

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه
 سبحان الله المتعالي عن الاشباه والامثال، والحمد لله ذي الفضل العظيم والكرم المنثال، ولا اله الا الله المتوحد بالكبرياء والاثال، والله اكبر ان يتطاول الي سمي جلاله خيال او مثال. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، نحمده علي ما اسدي من جزيل الرغاءب، واجدي من جميل المواهب، وسني من جليل المارب، واسني من كميل المراتب، واولي من الجميل العميم. ونشكره علي افءدة بنور الايمان هداها، والسنة اطال في شاو البيان مداها، وبصاءر اسام سرحها الي مراتع العبر وحداها، وانتجع بها مواقع غيث الفكر وجداها؛ حتي اصبحت نشوي من كءوس العرفان تهيم، وتجلوا بلوامع التبيان كل ليل بهيم، ونصلي علي نبيه محمد المختار المقتعد حقا ذروة الكمال والفخار، والمرتدي برداء الجلال والاكبار، والمبتعث من اطيب عنصر واكرم نجار، في حسب حسيب وشرف قديم. الذي انار بطلعته الغراء علم المهتدين، وسمك بعزته القعساء منار الدين، وثل بشرعته البضاء عروش الجاحدين والحاءدين، واستاصل بشوكته الشوكاء شافة العادين، وجعلة صفوة الصفوة، ونخبة النخبة، وسر السر، وخلاصة الخلاصة، ومصاصة المصاصة، ولباب اللباب، وخيار الخيار، وصميم الصميم. صلي الله عيه صلاة تلوح في افق مكانته العلياء قمرا، وتفوح علي طلعته الغراء عنبرا، وتنهمل في جناب مجاته الفيحاء كوثرا، وتخضل في روضتة جماله الغناء زهرا، ما هب نسيم، وذهب ذو رسيم. وعلي اله الاماثل، واعلام الدين القويم، والصراط المستقيم، ما بدا علي وجنات الورد تخجيل، من رشفات النسيم البليل، واصفر روعة وجه الاصيل، من لحظات طرف الليل الكحيل، واسفر الصباح عن ثغر بسيم، ومنظر وسيم.
 اما بعد، فان العلم انفس علق يقتني، واحلي ثمر يجتني؛ واعدل حجة، واقوم حجة، واحصن جنة، واضوء بدر في دجنة؛ واربح متجر مثابر عليه، وانجع مرعي ينتجع اليه؛ وارجي بارق يشتام، وافضل جناب يعتام؛ وانور نور يستضاء به في الظلومات، وامنع وزر يعتصم به في الازمات؛ واوثق عروة يستمسك بها ذوو البصاءر، واعظم عدة تعقد عليها الخناصير؛ واقوي مطية تركب، واتم سلاح يتنكب؛ واطيب نسمة تستنشق، واجمل محبوب يعلق؛ وابهي زينة يتحلي بها المتحلون، وارفع منصة يتجلي عليها المتجلون.
 فان العلم غذاء العقل، وبه يعرف الحكم العدل؛ وان الخصيصي التي بها شرف الانسان انما هي العلم؛ فان المرء لو بلغ في كمال الجسم اطوريه، لا يكون انسانا الا باصغريه:
 لولا العقول لكان ادني ضيعة ... ادني الي شرف من الانسان
 وما امتاز اللسن الذكي عن العييي الا برجاحة الجنان، وفصاحة اللسان؛ فان الخليق للافكار عند افتراعها المعاني الابكار؛ والجدير للالسنة عند اقتطافها ازاهير البيان، واهتصارها افانين التبيان، ان يتميز فيها الفاءق من الماءق، والسابق من الساءق؛ وعند السياق في ميدانها الوثيم، ان يتجلي المجلي عن اللطيم، وعند مزاولة الغرض المعضل، ان يعرف المقرطس من المخضل. وعند انتياش مضارب الافهام، ان يمتاز الصارم عن الكهام؛ وعند اقتباس حكمة تستشعر، ان يشرف الموري عن الادعر؛ وعند اقتسام مزايا الفضل الفسيح، ان يفوز المعلي دون السفيح؛ وعند استفتاح المغالق، وتغشي المضاءق، ان يعلم المجحم من المحجم، والهصور من الحصور. فلا جرم كان من اجل العلوم وافخرها، واحقها بالاعتناء به واجدرها، علم الادب، والتضلع من كلام العرب، اذ به تنحل عقله اللسان، وتزاح روعة الجنان. وهو لسان نبينا نخبة العالم، وصفوة ولد ادم، وكتابه الذي اخرس به مصاقع البيان، من بلغاء عدنان وقحطان، حتي عدلوا عن المجادلة الي الطعان، وعن المعارضة الي الادغان. صلي الله وسلم عليه وعلي اله ما لمع بارق، وطلع شارق، فهو لعمري اجل الكلام، واشرف ما اعتورته الالسنة والافهام، وابها بدر يستجلي وعروس، واسني اثر يستبقي في ميادين الطروس. لا سيما علم امثالها التي هي زمام كل معني، ومناط لك مبني، ومنار لك مرمي، ومصباح كل ظلما. وبها يرتاض كل جموح، ويصبح المنبهم ذا وضوح، وبها يعود الغاءب مشهودا بل المعدوم موجودا.  وكان الاقدمون بهذا الفن معتنين، ولنوادره ملقنين، ومدونين، يردون مواردها، ويقتنصون شواردها؛ ويقتطفون ازهارها النضرة، ويتنسمون نسماتها العطرة؛ ويرتشفون ثغورها، ويقتبسون نورها؛ ويشيمون لمحات تلك البوارق، ويشمون بدررها صفحات المهارق. فلما طال العهد بازمان العرب، وقضي من تناسي ايامها كل ارب، تغلبت العجمة علي الالسنة والطباع، فخلت من قطينها هاتيك الرباع، واصبحت حديثا مهجورا، كان لم تكن شيءا مذكورا، وعادت ايامها محض اوهام، فكانها وكانهم احلام، وتقلص ضافي بردها، وتكدر صافي وردها، وذهبت المعارف والعوارف، وتقلص ظلها الوارف؛ وامست رباع الادب قفرا، وراحت الخواطر منه صفرا.
 وكانت نفس تشوقني الي هذا الفن وماثره، وتنازعني الي تتبع داثره. فكنت اشتاق ان اري في هذا موضوعا، واصادف كتابا مجموعا، مما عني به الاقدمون، واقتفي اثرهم فيه المتاخرون. فلم يسمح بذلك الدهر العقيم، ولم يظفر بشء منه الجد السقيم. ولما لم اذق من ذلك لملقا، ولم يزدد القلب الا اشتياقا، طفقت اجول في عرصات كتب الادب، وكل ما له ماسة بكلام العرب. ولم ازل اتتبع ظلالها، واشتف بلالها، وارعاها قننا ووهادا، وانتجعها فتوحا وعهادا؛ واحتلبها شصاءص وشكاري، واعتنقها عونا وابكارا، حتي التقطت من ثمين جوهرها، واقتطفت من يغيع زهرها، ما يشفي العليل، وينقع الغليل، ويميس ميس الغصن المروح، ويسري في الجسوم مسري الروح. فلما امتلا بحمد الله من ذلك الوطاب، وعاد البلح الي الارطاب، هممت ان اجمع ما علق في هذا الوقت بخاطري، مما ترقي اليه نظري وناظري، في كن يءويه، ومجموع يحويه، حذارا من النسيان، عند تطاول الزمان. فالفت هذا المجموع في الامثال، واود عته كل دمية وتمثال. ثم رايت ان اضم اليها من الحكم جملة مما انتهيت اليه، ووقفت عند تطوافي عليه، وتتميما للفاءدة، وتكميلا للعاءدة، مع قرب ما بين النوعين جدا، كما ستقف عليه عند التعرض لهما فصلا واحدا. فجاء بحمد الله كتابا ممتعا، للاذان الصم مسمعا:
 جمهت به والجفن مغض علي القذي ... وبالخد البلبال اصبح ذا خلد
 محاسن تزوي بالنسيم اذا سري ... فحيي محيا السوسن الغض والورد
 وتزري بهاء بالمطير من الربي ... وبالعذب للصادي وبالكاعب الراد
 لالء ما غواصها بمصادف ... لها صدفا في ملتفي ابحر الهند
 ولا حليت يوما بها جيد غاده ... ولا فصلت بالعسجد الصرد في عقد
 فراءد ما منهن الا جريدة ... اعز علي المرتاد في الابلق الفرد
 ومع هذا فاني اعتذر لذوي النفوس الوقادة، والصيارفة النقادة، من تقصير فيه، وخلل لم يتفق تلافيه. وكيف لا يعذر ذو بال متقسم، ووبال متكسم، وشخص لا يبين لمتوسم، مكلوم بفاغر من الخطوب متبسم، يرمق العيش برضا، ويقطع بسيط الحيرة طولا وعرضا، لا يترجي مددا، الا كمدا. ولا يغتيق الا عبرة، ولا يعتلف الا زفرة، ولا يعد الا ذنوب الدهر، ولا يعد الا ذنوب نهر، في فتن تحول بين المرء وقلبه، وتذهل غيلان عن حبه، ودهر حال دون القريض، بالشجي والجريض، ورد الاوج الي الحضيض، ولم يجعل بدا من مصادقة البغيض، واعاد الصدور اعقابا، والنواصي اذنابا، وكدر كل صفو، واورث كل شجو، وخلف من بينه كجلد الاجرب، وزباني العقرب، لا يتجرعون الا علاقم، ولا يلتمسون الا اراقم؛ اما اذنابها فرعراع، وشر شعاع، وفتنه وردها قعاع، وظلمة ليس بها شعاع؛ واما ذراها فلا تعدو رضيعا تبكي المخالص الجرب لمصابه، وتشكو الصفر والبيض يد الضياع لصفر وطابه، وخليعا يذهب دهره ما بين الرخ والرخة، والفخ والفخة، وكلا النوعين قد انزلهما اسود العين طرفه، وتضمنتهما القمران المشتبهان في بيت طرفة.  وكان الادب وساءر العلوم قديما انما يحيي غراسها، ويسني مراسها، ويطيب انفاسها، ويحبب نفاسها الفضل، الهام والعدل الحام. فاما اليوم فلا ندي يستثمر الابداع، ولا انتصاف يتلافي الانصداع. فاي علم يترجي، ممن زوال الروع عنده منتهي الرجا؟ قنوع من الغنيمة بالاياب، ومن الايراب، بنفاضة الجراب، ومن الشراب، بلمحة السراب. وكيف يمكن لمثلي ان يجمع بين كلمتين، فضلا عن فصلين؟ لكن لما لم يكن التجرع عند حلول الاقدار، من شيم الاحرار، قبضت علي احر من الجمر، وتجلد علي ما بي من ضمر، وتثنيت الضلوع علي اذاها، واغيضت الجفون عل قذاها. فجمعت هذه الاحرف علي حين لم يبق من العلم الا رسمه، ومن التحقيق الا اسمه، من غير كبير عدة اعتمد عليها وارجع عند المعوصات اليها، ولا وجود مصنف في هذا الفن اهتدي بمناره، واستضء بضوء نهاره، وانما اقتدحت الفكر السادر، فاقترحت نوادر، جمعتها من كل اوب، وحدرتها من كل صوب، ولا اكاد مع ذلك اجد مثلا منه متكلما عليه، ومنبها فيه علي ما يحتاج اليه؛ وانما يذكرها مجردا، فالتقطه مفردا. ثم اتحمل اعباء شرح الفاظه ومعانيه، واتكلف من دواوين العرب ومن بعدهم احضار شواهده ومبانيه. فكنت في ذلك شبه الواضع وان سبقت، والمخترع وان نقلت. واضفت الي ذلك من نفاءس النوادر دررا، ومن نكت الفواءد غررا. وجمعت فيه من شعر الاقدمين والمحدثين عيونا، وقضيت من غريبه ديونا، وما ذكرت شعرا الا اخترته، ولا الممت بمنزع الا حررته، ولا دفعت الي مبهم الا اوضحته، ولا افتتحت بابا الا اتممته، مع جملة وافرة من علم اللغة، تكون للمقتصر علية كفاية وبلغة، لولا انني رمت بذل علي تقتير، وانباضا بلا توتير. فان جاء وفق الغرض، وقضي الحق المفترض، فلله تعالي المنة، ومنه الحول والمنة؛ وان اتفق خلل، وفرط زلل، فمن نفسي الغبية، وجهالتي الربية، وفطنتي الخامدة، وقريحتي الجامدة. فان مثلي ليس يكون اهلا للتعلم فضلا عن التعليم:
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 ولما تم ما ارته بحمد ذي المن والفضل، وبرز من القوة الي الفعل، سميته زهر الاكم، في الامثال والحكم. وجعلته سمطين: السمط الامل في الامثال وما يلتحق بها، وفيه مقدمة، وخاتمة، واربعة وثلاثين بابا تسعة وعشرون منها في الامثال العربية وما يلتحق بها علي حروف المعجم، الباب الوفي ثلاثين في الامثال التركيبية، الحادي والثلاثين في الاعيان، الثاني والثلاثين في الامثال القرانية، الثالث والثلاثون في الامثال الحديثية، الرابع والثلاثون في التشبيهات الشعرية.
 السمط الثاني في الحكم وما يلتحق بها، وفيه اثنان وثلاثون بابا: تسعة وعشرون في الحكم علي حروف المعجم؛ الباب الوفي ثلاثين في حكم مجموعة، والحادي والثلاثون في النوادر، والثاني والثلاثون في الاوليات. فكان مجموع ذلك ستة وستين بابا. والله اسال ان يجعله عنده ذخيرة وحسنة، وان يجعلنا من الذي يستمعون القول فيتبعون احسنه، وان يجعلنا ممن ادلي بحبل الغرور حتي حان، وسقط العشاء به علي سرحان، واعوذ بوجهه الكريم ممن اذا راي قبيحا فار بطره، فشمت بالمساوي واشمت؛ واذا راي جميلا ثار حسده، فصمت عن المحاسن واصمت. واعوذ به من اطراء المداجن، ومغث المشاجن، واعوذ به ممن يتعرف الحق بالرجال، او يحدد فضل الله بالاجال، انه ولي ذلك والقادر عليه ، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 السمط الاول
 الامثال وما يلتحق بها
 المقدمة
 الكلام في المقدمة وفيه اربعة فصول:
 الفصل الاول:
 معني المثل والحكمة
 اما الاول وهو المثل بفتحتين يرد علي ثلاثة اضرب:  الاول: الشبه، يقال: " هذا مثل ذلك " اي شبهة؛ ويقال ايضا: " هو مثله بكسر فسكون، ومثيله، كما يقال شبه وشبيه " فاذا قيل: " هو مثيله، وهم اميثالهم بالتصغير " فقد اريد ان المشبه حقير، كما ان هذا حقير. ومن هذا قولهم: مسترد لمثيله، اي مثله يطلب ويشرح عليه. ومنه الامثال من الناس وهو الافضل، لان معناه الاشبه بالافضل والاقرب الي الخير، واماثل القوم خيارهم. قال تعالي: )اذ يقول امثالهم طريقه. ويذهبا بطريقتكم المثلي( اي هي اشبه بالحق والفضيلة، وهي تانيث امثل  وتقول: مثلت الشء بالشء اذا شبهته به تمثيلا وتمثالا بفتح التاء، كالتسيار والتطوف. واما التمثال بالكسر فالصورة، جمعها تماثيل. يقال : مثله له صورة له حتي كانه ينظر اليه. وتمثل تصور. قال تعالي: )فتمثل لها بشرا سويا.( وتماثل الشيءان: تشابها. ومثل الشء: مقداره. وقوامه: مثلت بفلان مثلة، ومثلت به تمثيلا: اي نكلت به واوقعت به عقوبة، من هذا ، لان معناه انه جعله مثلا يرتدع به الغير.
 الضرب الثاني: الصفة. قال تعالي: )مثل الجنة التي وعد المتقون( اي صفتها ونحو هذا ، وهو كثير في القران. وقال تعالي: )للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي( اي لهم الصفات الذميمة وله الصفات العلي. ويقال في هذا المعني ايضا: مثال .
 الضرب الثالث: القول الساءر المشبه مضربه بمورده، وعلي هذا الوجه ما ضرب الله تعالي من الامثال في القران. قال تعالي: )وتلك الامثال نضربها للناس( الاية. وعلي هذا شاع اطلاق اسم المثل اذا اطلق .
 وقال الراغب: الذي يقال علي وجهين بمعني المثل ، نحو شبه وشبه، ونقض ونقض، قال بعضهم: وقد يعبر بها عن وصف الشء، نحو قوله تعالي )مثل الجنة( الاية. والثاني عبارة عن المشابهة لغيره في معني من معاني، اي معني كان، وهو اعم والالفاظ الموضوعة للمشابهة. وذلك ان الند يقال فيما شاركه في جوهرية؛ والشكل يقال فيما شاركه في المساحة؛ والشبه يقال فيما يشاركه الكيفية فقط؛ والمساوي يقال فيما يشاركه الكمية فقط. والمثل عام في جميع ذلك. ولهذا انما اراد الله تعالي نفي التشبيه من كل وجه خصه بالذكر فقال: )ليس كمثله شء( انتهي. وقد ذكر غيره ان المماثلة هي المساواة من كل وجه، والمشابهة في اكثر الوجوه. والمناظرة هي المساواة من كل في شء من الوجوه ولو في واحد، فيكون كل واحد من هذه الالفاظ الثلاثة اعم مما قبله. وكل ذلك مخالف لما في متون اللغة من تفسير المثل بالشبه، والعكس كما اوردنه قبل، ومخالف الظاهر صنيع البلغاء في باب التشبيه، حيث قسموا اوجه الشبه الي ما يرجع الي الشكل، وما يرجع الي المقدار، وما يرجع الي الكيفية، وغير ذلك ، وسموا كل ذلك تشبيها وهو من الشبه، والامر في هذا قريب. اذا عرفت هذا فاعلم ان مقصودنا من المثل بالذات في هذا الكتاب هو ثالث الاقسام السابقة وهو المثل الساءر.
 وللناس في تعريفه عبارات. فقيل ما مر من انه القول الساءر المشبه مضربه بمورده؛ وقيل هو قول مركب مشهور شبه مضربه بمورده، وهما بمعني. فقيد الساءر والمشهور يخرج ما لم يشتهر ويسر من الاقوال كلها. وقيل تشبيه المضرب اي المحل الذي ضرب فيه الان بالمورد اي المحل الذي ورد فيه اولا يخرج ما اشتهر ولم يقع فيه هذا التشبيه ككثير من الحكم والاوامر والنواهي الشرعية مثلا. وقيل المثل هو الحجة، وهو صحيح لانه يحتج به كما سيتبين في فاءدته.
 وقال المرزوقي: المثل جملة من القول مقتضبة من اصلها او مرسلها بذاتها، تتسم بالقبول وتشتهر بالتداول، فتنتقل عما وردت فيه الي كل ما يصح قصده بها من غير تغير يلحقها في لفظها ، وعما يوجبه الظاهر الي اشباهه من المعاني. ولذلك تضرب وان جهلت اسبابها التي خرجت عليها، واستجيز من الحذف ومضارع ضرورات الشعر فيها ما يستجاز في ساءر الكلام.
 وقال الراغب: المثل عبارة عن قول في شء يشبهه قولا في شء اخر بينهما مشابهة ليبين احدهما الاخر ويصوره، نحو قولهم: " الصيف ضيعت اللبن " فان هذا القول يشبه قولك: " اهملت وقت الامكان امرك. " قلت: وتلخيص القول في هذا المقام ان المثل هو قول يرد اولا لسبب خاص، ثم يتعداه الي اشباهه فيستعمل فيها شاءعا ذاءعا علي وجه تشبيهها بالمورد الاول؛ غير ان الاستعمال علي وجهين:  احدهما ان يكون علي وجه التشبيه الصريح، سواء صرح بالاداة كقولهم: " كمجير ام عامر. " وقولهم: " كالحادي وليس له بعير. " او لم يصرح كقولهم: " تركته ترك الصبي ظله. " وهو كثير.
 الثاني ان لا يكون وجه التشبيه الصريح كقولهم: " الصيف ضيعت اللبن. " ؛ وقولهم: " هان علي الاملس ما لاقي الدبر " ونحو ذلك، وهو اكثر من الاول.
 اما الوجه الاول فهو تشبيه من التشبيهات، الي انه سار وذاع في بابه فعد مثلا ساءرا لما عرفت من ان التشبيه كله تمثيل. ومن ثم تجد قدماء اللغويين واهل العربية يطلقون المثل علي المجاز، ويقيدون ما كان ساءرا منه بالمثل الساءر او بانه من امثال العرب ليفهم ذلك .
 واما الوجه الثاني فهو في مورده لا تشبيه فيه، ولكن يستعمل في مضاربه علي وجه تشبيهها بالمورد من غير تصريح " بالتشبيه " ، بل علي ان يستعار اللفظ المستعمل في المورد الاول للشء الشبيه بذلك. فقول القاءل اولا للمراة التي طلقها: " الصيف ضيعت اللبن " لا يريد تشبيها اصلا؛ وانما اراد انك فرطت في اللبن وتسببت في ضياعه عند زمن الصيف، اذ كنت تطلبين فراقي. ثم انك اليوم اذا رايت احد  فرط في حاجة زمن امكانها، ثم جعل يطلبها ثم ادبرت، ساغ لك ان لك ان تشبه هيءته بهيءة من ترك اللبن او محله في وقت، ثم جعل يطلبه في وقت اخر، فتقول له لاجل هذه المشابهة: " الصيف ضيعت اللبن " اي حالتك هذه حالة التي قيل لها: " الصيف ضيعت اللبن " ولاجل هذا المعني وهذا التقدير، تنقل لفظ المثل كما قيل اولا من غير تغيير، حتي انك في هذا المثل بعينه تكسر التاء في ضيعت وان كنت تخاطب ذكرا. وهكذا ساءر الامثال، وهذا يسمي عند الادباء استعارة تمثيلية، ويسمي التمثيل علي سبيل الاستعارة، وهي احدي قسمي الاستعارة التصريحية التي هي ان تشبه شيءا بشء، ثم تنقل لفظ المشبه به وتطلق علي المشبه لاجله هذا التشبيه اطلاقا كانه وضع له من غير تصريح بالتشبيه لا بالمشبه به علي وجه يشعر بالتشبيه؛ غير ان لفظ المشبه به قد يكون فردا كلفظ الاسد الذي تنقله من السبع الموضوع هو له اولا الي الرجل الشبيه به في الجراة. وقد يكون مركبا كلفظ " الصيف ضيعت اللبن " الذي تنقله من هيءة من ضيع اللبن الي هيءة من ضيع حاجة من الحواءج. وهي الاستعارة في التركيب والتمثيل علي سبيل الاستعارة. والامثال الداخلة في الوجه الثاني كلها من هذا النمط. وقد سمعت تقدير ذلك وعرفت وجه عدم تغييرها، اذ كما ان الفرد اذا نقل علي وجه الاستعارة لا سبيل الي تغييره، كذلك المركب.
 فان قيل: فقد ظهر في الوجه الثاني ان للمثل مورد  ومضربا، وان الثاني يشبه بالاول؛ واما في الوجه الاول فانما ذلك مجرد تشبيه ساءر يشترك فيه الناس كلهم، فاني يكون به مورد خاص؟ وقي معناه نحو قولهم: " اعز من مخ البعوض " و " اكفر من حمار " ونحو ذلك وهو كثير، فكيف يعقل في هذا كله ما ذكر في تعريف المثل من تشبيه المضرب بالمورد حتي يشمله التعريف؟ قلنا: لا يلزم من كونه تشبيها ان لا يسبق اليه ناطق " ينطق به اولا في شء من الاشياء، بل لا مرية من انه لابد من ان يقدم اليه احد " ينطق به بادء بدء كما تقول:ان قولهم كحاطب ليل اول من قاله اكثم بن صيفي، وقولهم: امنع من عقاب الجو اول من قاله عدي بن نصر اللخمي في الزباء وهكذا غيرهما، سواء علمنا نحن ذلك ام لا، لان هذا شان الوجه الثاني ايضا. قاله الاول في شء كان ذاك مورده فتشبه به مضاربه، ولا فرق في ان التشبيه في هذا صريح دون القسم الثاني. وها هنا نظر في امرين: احدهما انا قد بينا في الوجه الثاني وهو التمثيل علي سبيل الاستعارة ان التشبيه فيه وقع بين هيءتين، وعلي ذلك قررها علماء البيان. ونحن ها هنا اذا قلنا مثلا فيمن احسن الي من لا يشكر او يضر: هو كمجير ام عامر، فظاهر اللفظ انه تشبيه هذا الشخص بذاك الشخص، لا الصورة بالصورة، وان كان يصح ان يقال:المراد ان حالة هذا الشخص كحالة المجير علي تقدير المضاف؛ لكنا في غني عن هذا التقدير.  الثاني: ان المشبه به هنا مثلا او بحالته هو مجير ام عامر حقيقة اعني الشخص الذي اجارها فبقرت بطنه وهو عنصر المثل انما وقع بعد ذلك بانرءي شخص شبيه به فقال: هو كمجير ام عامر، ثم سار وشاع. فان جعلنا الذي صدر فيه هذا التشبيه اول صدوره موردا، فليس هو الذي تشبه ساءر المضارب به، بل هذا المورد بعينه وكل ما بعده متشابهات بالمجير الحقيقي. وان جعلنا المورد هو العنصر الاول، فهو لم يقع عليه لفظ المثل حتي ينقل منه الي شء اخر ويقال انه شبه بما ورد فيه اولا، وانما وقع يعده. علي ان لقاءل ان يقول ايضا: يصح ان يكون الناس في مثل هذا مثلا سمعوا حديث مجير ام عامر، فجعلوا يشبهون كلهم. فمن الجاءز ان يري ذلك جماعة او يسمعوه، ثم يشبه كل واحد علي حدة من غير ان يكون لذلك سابق مخصص يتبع ويجعل مكان تشبيهه موردا. وهكذا كل ما يشبه هذا المثل . فقد علمت بهذا ان هذا الوجه مخالف للوجه الثاني، وان في التعاريف السابقة ما فيها الا علي تسامح او علي انها داءرة علي وجه الثاني فقط دون الاول، وهو بعيد الا ان يكون ثم اصلاح.
 واعلم ان المثل بهذا المعني الثالث ماخوذ من المعني الاول وهو الشبه، لانه تمثيل، الا انه سار. وقيل من المثال وهو المقدار كما سبق، لانه يجعل مقياسا لغيره، وهو راجع الي ذلك ايضا. وقيل انما سمي مثلا لانه ماثل لخاطر الانسان ابدا يتاسي به ويعظ ويامر ويزجر. والماثل: الشخص المنتصب من قولهم: طلل ماثل، اي شاخص، وقد يقال: رسم ماثل اي دارس، وهو من الاضداد. اذا عرفت هذا كله وعرفت معني استعمال لفظ المثل في المضرب تشبيها بالمورد، فاعلم ان ذلك هو معني ضرب المثل يقال : ضرب الشء مثلا ، وضرب به، وتمثله، وتمثل به، وهو معني قول بعضهم: ضرب المثل اعتبار الشء بغيره وتمثيله به، وفسر المفسرون ضرب المثل الواقع في قوله تعالي : )ان الله لا يستحي ا، يضرب مثلا( الاية، وقوله: )و تلك الامثال نضربها للناس( الاية، بالتبيين والجعل والوصف.
 وفي الكشاف: ضرب المثال: اعتماده وصنعه.
 وقال الراغب: الضرب: اقاع شء علي شء. ز بتصور اختلاف الضرب خولف بين تفاسيرها، كضرب الشء باليد والعصا والسيف ونحوها، وضرب الارض بالمطر، وضرب الدرهم اعتبارا بضربه بالمطرقة، وقيل له الطبع اعتبارا بتاثير السكة فيه. وبذلك شبه السجية فقيل لها الضريبة والطبية، والضرب في الارض الذهاب فيها وهو ضربها بالارجل، وضرب الفحل الناقة تشبيها بالضرب بالمطرقة، كقولك: طرقها تشبيها بالطرق بالمطرقة، وضرب الخيمة لضرب اوتادها بالمطرقة.و تشبيها بضرب الخيمة قال تعالي : ) ضربت عليهم الذلة( اي التحفتهم الذلة التحاف الخيمة بمن ربت عليه. ومنه استغير فضربنا علي اذانهم في الكهف، وضرب اللبن بعضه ببعض بالخلط، وضرب المثل من ضرب الدراهم وهو ذكر شء اثره يظهر في غيره. قال الله تعالي : )ضرب الله مثلا عبدا مملوكا( انتهي.
 وقيل: ضرب المثل ماخوذ من الضريب اي المثيل له. تقول: هو ضريبه، وهما من ضرب واحد، لانه جعل للاول مثل. وقيل: من ضرب الطين علي الجدار. وقيل: من ضرب الخاتم ونحوه، لان التطبيق واقع بين المثل ومضربه كما في الخاتم علي الطابع.
 واما الامر الثاني وهو الحكمة فللناس في معناها اقوال عدة. واعلم اولا ان الحكمة هي فعلة من الحكم او الاحكام. اما الحكم فير بمعنيين: احدهما القضاء؛ يقال: حكم الشارع او القاضي بكذا حكم بضم فسكون؛ الثاني العلم؛ يقال : حكم حكما وحكمة. واما الاحكام فيكون ايضا بمعنيين: احدهما الاتقان؛ يقال: احكم فلان كذا احكاما اذا اتقنه؛ الثاني المنع؛ يقال: احكمت السفيه وحكمته ايضا اي منعته واخذت علي يده. قال جرير:
 ا بني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 و احكمت الفرس وحكمته جعلت له حكمة. والحكمة بفتحتين ما احاط بحنكي الفرس وعلي انفه من اللجام. وفيها العذران. قال زهير:
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... قد احكمت حكمات القد والابقا  و القد الجلد، والابق شبه الكتان. ويقال: هو القنب وكانت تصنع منه الحكمات عند العرب، لان غرضهم الشدة والشجاعة لا الزينة، اذا عرفت هذا فقيل:الحكمة هي العمل، وقيل: الاتقان، وقيل: العدل، والحلم، والنبوءة، والقران ،و الانجيل. وقيل: كل ما منع من الجهل وزجر عن القبيح. قال عياض في قوله صلي الله عليه وسلم: الحكمة يمانية، الحكمة عند العرب كل ما يمنع من الجهل، وبذلك سمي الحاكم لمنعه الظلم ومنه الحديث: ان من الشعر لحكمة، اي ما يمنع من الجهل وينفع وينهي عنه، والحكم والحكمة واحد. وقد قيل ذلك في قوله: )و اتيناه الحكم صبيا( وقيل: حكمة اي عدلا يدعو الي الخير والرشد ومحامد الاخلاق. وقيل الحكمة اصابة القول من غير نبوءة. وقيل ذلك في قوله: )اللهم علمه الحكمة.( وقيل: الحكمة العلم بالدين. وقيل: العلم بالقران وقيل: الخشية. وقيل: الفهم عن الله في امره ونهيه. وهذا كله يصح في معني قوله: الحكمة يمانية وقوله: )علمه الحكمة( لا سيما مع قوله: الفقه يمان. وقد قيل: الحكمة النبوءة. وقيل هذا في قوله: ) يءتي الحكمة من يشاء( انتهي.
 وقال ابن عطية: اختلف الناس في الحكمة في هذا الاية، فقال ابن عباس: المعرفة بالقران فقهه وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وغريبه. وقال قتادة: الحكمة الفقه في القران . وقال مجاهد: الحكمة الاصابة في القول والفعل. وقال ابن زيد، واوه زيد ابن سالم: الحكمة العقل في الدين. وقال مالك: الحكمة المعرفة بالدين والفقه فيه والاتباع له. وروي عنه ابن القاسم انه قال : الحكمة التفكر في امر الله والاتباع له. وقال ايضا : الحكمة العقل في الدين والعمل. وقال الربيع: الحكمة الخشية . ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم : " راس كل شء خشية الله تعالي " وقال ابراهيم: الحكمة الفهم وقال الحسن: هي الورع. انتهي. وقال النووي: الحكمة فيها اقوال كثيرة مضطربة، اقتصر كل من قاءليها علي مقتضي صفة الحكمة . وقد صفا لنا منها انها عبارة العمل المتصف بالاحكام، المشتمل علي المعرفة بالله تعالي، المصحوبه بنفاذ البصيرة، وتهذيب النفس، وتحقيق الحق والعمل به، والصد عن اتباع الهوي والباطل، والحكيم من له ذلك . وقد تطلق الحكمة علي القران. وهو مشتمل علي ذلك . وقد يطلق علي العلم فقط، وعلي المعرفة فقط، ونحو ذلك . انتهي. وقال بعضهم: اصح ما قيل في الحكمة انها وضع الشء في موضعه ، او الفهم في كتاب الله. انتهي. ورد الغزالي الحكمة الي العقل. قال في كتاب نهذيب النفس من الاحياء امهات الاخلاق واصولها الاربعة: الحكمة ، والشجاعة، والعفة، والعدل قال: ونعني بالحكمة حال النفس بها تدرك الصواب من الخطا في جميع الافعال الاختيارية. وقال الراغب: الحكمة اصابة الحق بالقول والفعل. فالحكمة من الله تعالي ومعرفة الاشياء، واجادها علي غاية الاحكام؛ ومن الانسان معرفة الموجودات، وفعل الخيرات، وهذا هو الذي وصف به لقمان في قوله )و لقد اتينا لقمان الحكمة(، ونبه علي جملتها بما وصفه بها. فاذا قيل في الله حكيم، فمعناها اذا وصف به. ومن هذا الوجه قال : اليس الله باحكم الحاكمين. واذا وصف به القران،فلتضمنه معني الحكمة ، نحو: )تلك ايات الكتاب الحكيم(. وقيل الحكيم المحكم، نحو احكمت اياته. وكلاهما صحيح، فانه محكم ومفيد للحكم، ففيه المعنيان. انتهي.
 والعبارات عنهما كثيرة، ولا حاجة الي التطويل بها، فان مرجعها شء واحد؛ وانما سبب الاختلاف كثيرة اللوازم والخواص، فعبر عنها بما حضره من خواصها. نعم، ربما يظهر من بعض العبارات السوابق ان الاختلاف الحقيقي كالقول بانها اصابة القول من غير نبوءة، مع القول بانها النبوءة، ونحوه. لكن جل ما تقدم حاءم علي الاصابة في الاقوال والافعال والفهوم. وفعلها حكم بالضم؛ يقال : حكم الرجل كشرف، فهو حكيم قال النمر بن تولب:
 وابغض بغيضكم بغضا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحما
 اي ان تكون حكيما. وقال النابغة:
 احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد  يقول : اصب في امري ولا تخطء كاصابة الزرقاء في عد الحمام، ولا تقبل قول من يسعي اليك في. وقيل: الحكم بمعني القضاء. وفعله بالفتح كما مر. والحكم اعم من الحكمة ، كما قال الراغب: فكل حكمة حكم، وليس كل حكم حكمة. قلت: وهو صحيح في الحكمة الخيرة. وقد علمت ان الحكمة تكون في الاعمال والاخلاق ايضا كما سنبينه. فبهذا تكون اخص من وجه لا مطلقا. وتقدمت الاشارة الي الخلاف في اشتقاق الحكمة ايضا فقيل: من الاحكام وهو الاتقان؛ وقيل: من المنع كما مر اخذا من حكمة اللجام. وتقدم اللفظان معا وهو فاءدة تقديمها لشرح المادة. والكل محتمل، والاقرب المنع. ولا يبعد ان يكون الاحكام هو الاتقان من المنع ايضا، كان المحكم قد منع من الاختلال والفساد، وابع عن مظان العيب والاعتراض. وتقدم ان الحكم الذي هو القضاء هو ايضا منع للظلم، فصارت المادة كلها من المنع، والله اعلم. فاذا تتبعنا متفرقات المعاني المقولة في الحكمة علي ما مر وجمعناها من ذلك انها تتعلق بالقلوب والجوارح من الايدي والالسنة. اما في القلوب، فعلي معني الاصابة في اعتقاداتها وتصورها للاشياء وفي اخلاقها من الحلم، والعفو، والعفة، والعدل، ونحو ذلك . واما في الايدي فعلي معني الاصابة في افعالها واتقان صناءعها؛ وكذا غيرها من الاعضاء بالجري علي السنن في افعالها، وكذا القصود. واما في الالسنة فعلي معني الاصابة في التعبير عن المعاني باصابة المحز وتطبيق المفصل. غير انا نقول : لابد في هذا كله عند اطلاق لفظ الحكمة ولفظ الحكيم عند اهل كل عرف من اعتبار دقة في ذلك ، ولطافة، ونوع غرابة، وعظم فاءدة، باعتبار اهل ذلك العرف، حتي يكون المعني بالاصابة المذكورة اصابة خاصة لا مطلق الاصابة، للقطع بانا لا نسمي اليوم من قال الله واحد ومحمد رسوله صلي الله عليه وسلم حكيما وان كان في غاية الاصابة؛ ولا من بني بناء معتادا، او صاغ صياغة معتادة. وقد نبه علي هذا المعني بعضهم في قوله صلي الله عليه وسلم الكلمة الحكمة ضالة المءمن. فقال: المراد بالكلمة الجملة المفيدة، والحكمة التي احكمت مبانيها بالعلم والعقل، وتدل علي معني فيه دقة، انتهي. ولاجل هذا يقال: انزلت الحكمة علي ثلاثة اعضاء في الجسد: قلوب اليونان، والسنة العرب، وايدي اهل الصين. وما ذلك الا لاختصاص اليونان بميزة التبحر في علم الاشياء ومعرفة القوانين واتقان البراهين، واختصاص اهل الصين بميزة عمل الصناءع العجيبة واتقان الاعمال الغريبة؛ واختصاص العرب بمزية ابانة المعاني العجيبة، والامثال والمواعظ المفيدة، في اشعارها وخطبها. ومن ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم ان من الشعر لحكمة. ودخل العجاج علي عبد الملك بن مروان فقال: يا عجاج، بلغني انك لا تقدر علي الهجاء. فقال: يا امير المءمنين، من قدر علي تشييد الابنية امكنه خراب الاخبية. قال : فما يمنعك من ذلك ؟ قال: ان لنا عزا يمنعنا من ان نظلم، وان لنا حاما يمنعنا من ان نظلم، فعلام الهجاء؟ فقال عبد الملك: لكلماتك اشعر من الشعر؛ فاني لك عز يمنعك من ان تنظم؟ قال: الادب البارع، والفهم الناصع. قال : فما الحلم الذي يمنعك من ان يظلم؟ قال: الادب المستطرف، والطبع التالد. قال : يا عجاج، لقد اصبحت حكيما. قال : وما يمنعني وانا نجي امير المءمنين؟ انتهي.  وستسمع ان شاء الله من كلام حكماء العرب ما تقضي منه الارب. والكلام المذكور هو ايضا مصداق ما مر من تعلق الحكمة بالقلوب والالسن وساير الجوارح ، والله الموفق . وقد اتضح من هذا الفرق بين المثل والحكمة ، وذلك فيما يحضر فكري الان من ثلاثة امور: احدها ان الحكمة عامة في الاقوال والافعال، والمثل خاص بالاقوال. ثانيها ان المثل وقع فيه التشبيه كما مر، دون الحكمة . ثالثها ان المقصود من المثل الاحتجاج، ومن الحكمة التنبيه والاعلام والوعظ. ويرد علي الاول انه فرق بحسب اعمية المورد، ولا مساس له بالحقيقة. فلم يفد الا ان الحكمة الفعلية تباين المثل ولا نزاع فيه، وليس بمفيد في الاقوال اذا تنوزع فيها ان شيءا منها حكمة او مثل. علي انه قد يكون التمثيل بالفعل ايضا كتصوير شكل المثلث لمن لا يعرفه. ومن ثم يعد من جملة الرسوم المعروفات الاشياء التعريف بالمثال. ويرد علي الثاني انه ان عني تشبيه المضرب بالمورد حقيقة، فقد مر ان نوعا كبيرا من الامثال لا يجري فيه ذلك علي ما ينبغي؛ وان عني مطلق التشبيه، فهو واقع في الحكم كثيرا، كقولهم: من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء.علي انه قد عد من الامثال ملا تشبيه فيه اصلا بوجه كقولهم: من قرع الباب ولج ولج. وقولهم: " الرباح مع السماح " ونحو ذلك . ويرد علي الثالث ان الاحتجاج صحيح في الحكم ايضا ، بل جلها قضايا كليات وقوانين تورد بحيث يصلح في كل امر تكون حجة فيه محذوفة احدي مقدمتيها. فاذا قلنا: من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء امكن ان نقول: ان فلان فسدت بطانته، وهو المقدمة الباقية، فيعلم ان فلانا هو كمن غص بالماء. وهذا الاستدلال هو الكاشف عن الصواب والخطا في الانظار والعلوم ، وهو معني الحكمة بالحقيقة؛ وانما قلنا جل الحكم قضايا، لان ذلك هو الصريح، وقد يكون منها غير ذلك ،كالاوامر والنواهي؛ لكنها تتخذ قضايا بحسب الزوم. فالحكم كلها تصلح للاحتجاج، وهي بصدده كالامثال؛ علي ان الامثال ليست كلها بصدد الاحتجاج، بل هي بالاصالة للتصوير؛ وانما تصلح للاحتجاج عندما يراد بها التصديق من مدح، او ذم، او تزيين، او اظهار رغبة في شء او عدم مبالاة، او نحو ذلك علي ما ستقف عليه قريبا ان شاء الله.
 ويجاب عنها، اما اولا فبان القصد الفرق بين المثل والحكمة مطلقا اعم من الموردي والحقيقي ، وهذا كاف في الاول وليس مقتصر عليه حتي يعد قاصرا. واما ثانيا فبانها نعني تشبيها خاصا لا مطلقا، اما في الوجه الثاني من الامثال فهو تشبيه المضرب بالمورد كما مر. واما في الاول فلا يخفي ان لم يكن فيها ذلك علي وجهه ان فيها تشبيها بعنصر خاص معين هو سبب جريان ذلك الكلام ووقوع ذلك التشبيه علي ما تقدم توضيحه، وليس ذلك بمنظور في الحكم. واما ثالثا فبان الاحتجاج في المثل واقع بالفعل حيثما اطلق علي سبيل الخصوص، والحكمة انما تراد عامة علي وجه الصلاح للاحتجاج بها في الخصوصيات لا علي الفعل، فالاحتجاج خلاف الاحتجاج. نعم، يبقي من الامثال ما لم يقع فيه تشبيه لا صريحا ولا مقدرا. والحق ان من الامثال ما لا يشتبه بالحكمة في ورد ولا صدر، نحو: الصيف ضيعت اللبن، ومن الحكم ما لا يشتبه بالمثل ككثير من الحكم الانشاءية، ويبقي وراء ذلك وسط يتجول فيه الفريقان كالمثل السابق. فان كثيرا منها قد يعد مثلا تارة، وحكمة تارة، ولا فرق يظهر الا بالحيثية، وهي انها ان سيقت ملاحظا فيها التشبيه فمثل؛و ان سيقت ملاحظا فيه التنبيه او الوعظ او اثبات قانون او فاءدة ينتفع بها الناس في معاشهم او معادهم فحكمة. وهذا معروف بالاستقراء ، ز شاهده الذوق بعد معرفة ان مرجع الحكمة الاصابة، ومرجع المثل التشبيه كما مر، حتي ان من يضرب للناس امثالا غريبة ينتفعون بها يصح ان يقال انه حكيم لانه مصيب في ذلك المثل الذي ضربه، وهكذا يقال في التمثيل الفعلي السابق. فان من صور صورة المسدس مثلا عد منه ذلك تمثيلا من حيث التشبيه، وحكمه من الاصابة والاتقان، ولا تنافي بين الغرضين. ومن وسع نطاق هذا الاعتبار امكنه في كل مثل وحكمة هذا المقدار، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 الفصل الثاني
 فاءدة المثل والحكمة وفضلهما  اما الاول وهو المثل ، فلا يخفي علي ذي ميز ولا يشتبه علي ذي لب ما جعل الله تعالي فيه من الحكمة ، واودع فيه من الفاءدة ، وناط به من الحاجة؛ فان ضرب المثل يوضح المنبهم، ويفتح المغلق، وبه يصور المعني في الذهن ويكشف المعمي عند اللبس، وبه يقع الامر في النفس حسن موقع، وتقبله فضل قبول، وتطمءن به اطمءنانا، وبه يقع اقناع الخصم وقطع تشوف المعترض. وهذا كله معروف بالضرورة، شاءع في الخاص والعام، ومتداول في العلوم كلها منقولها ومعقولها، وفي المحاورات والمخاطبات، حتي شاع من كلام عامة المتعلمين والمعلمين قولهم: " بامثالها تعرف او تتبين الاشياء " وسر ذلك ان المثل يصور المعول بصورة المحسوس ، وقد يصور المعدوم بصورة الموجود والغاءب بصورة المشاهد الحاضر، فيستعين العقل علي ادراك ذلك بالحواس، فيتقوي الادراك ويتضح المدرك. وتحقيق ذلك ان العقول، وان كانت تدرك المعلومات، لكنها غير مستقلة بنفسها غلبا في ادراك جميعها ولا جلها استقلالا صرفا لا سيما القاصر. وذلك ان العقول انما تستقل بادراك اواءل الضروريات التي توجد في غراءزها ولا تدري لها سببا غير اختراع الفاعل المختار. وما سوي ذلك فالعقول فيها اما مفتقرة الي الحواس، كالمعلومات التجريبية التي موادها محسوسة باحدي الحواس؛ واما مستعينة بها ضربا من الاستعانة علي طريق التمثيل والتقرير ونحوه. وذلك في غير ذلك. وقد ذهب قوم من الاواءل الي حصر العلوم في المحسوسات وعكس اخرون، ونحن لا نقول شيءا من ذلك، وليس هذا محل تقرير المقاتلين ولا ردهما، ولكنا نشير الي ما نحن بصدده نوع اشارة فنقول: ان الادراك، سواء قلنا انه يكن بالعقل وبالحواس الخمس معا، او قلنا انه بالعقل فقط بواسطة الحواس، لا يخفي ان ما كان من قبل الحواس الخمس هو اظهر واسهل، ولذا شاركت فيه الحيوانات العجم والانسان، وان ما لم يكن من ذلك بنوع تعلق اصلا اخفي واصعب واسراف، وبمزية الاختصاص به كان الانسان اشرف. فكل ما يدركه بحسب العادة الجارية استقراء، اما شء وصل اليه من طرق الحواس، فيقع فيه بعد تاديه اليه منها نوع من التصور ونوع من التصرف بالتحليل والتركيب؛ واما شء يتاد اليه بالحواس، وهو اما شء يجده عند نفسه اولا كعلمه بان الموجود لا يكون معدوما، وان الشء الواحد لا يكون زمانا واحدا في مكانين، ونحو ذلك؛ واما شء يجد نظيره عنده بنوع من التشابه، او يتادي اليه نظيره من الحواس، كعلمنا بان لله علما وقدرة وحلما وغضبا، لما علمنا في انفسنا من علم وحلم وغضب، وان كان الحادث خلاف قديم، لكن بينها ضرب من التشابه؛ ولولا ما علمناه بالوجدان من ذلك ما قدرنا ان نثبت نظيره في جانب الباري، كما قال تعالي: )و في انفسكم افلا تبصرون.( وقال صلي الله عليه وسلم: " من عرف نفسه عرف ربه " . الا ان يخرق الله تعالي العادة في العقل فانه مستعد لكل العلوم، وهكذا ساءر الصفات. وكادراكنا بحرا من الزءبق، وجبلا من الياقوت، فانه لم يتاد الي العقل قط من الحواس لعدم وجوده ولا وجود نظيره عنده كالاول؛ ولكن تادي اليه نظير من الحواس، وكذلك انه تادي اليه البحار من الماء والجبال من الارض؛ وهو يعلم ان بحر الماء مثلا متركب من القطرات الماءية؛ فاذا ادرك قطرات الزءبق بمشاهدة الحواس جوز ان تتركب وتتجمع اجتماع قطرات الماء، وتصور من ذلك بحرا؛ وكذلك في احجار الياقوت التي يراها، وما تصوره القوة الوهمية من اشياء لا حقيقة لها انما ذلك من هذا القبيل، فانها تستند الي الحواس فتصور اشياء عل سبيل ما تادي اليها منها، الا انها تحل ذلك حيث لا محل، كما تصور للغول انيبا واظفارا. فقد علم ان العقل غير واصل في العادة الي غاءب صرف من الامور النظرية؛ وانما مرجع ادراكه المحسوس هو او نظيره بالحس الظاهر او الباطن او ما مادته ذلك. وكثيرا ما يقع له الغلط في البابين لاشتباه الوهم او لاشتباه الحس حتي فر الفارون الي حصر العلوم في المحسوسات حذارا من الوهم والالتباس الوقع بسببه، وفر الاخرون الي حصرها في المعقولات حذارا من اشتباه الحس، وهما النوعان المذكوران انفا، وقد بين ذلك في محله. والحق حصول العلم من الجانبين، الا ان الانسان في مبدا فطرته ليس عنده غالبا الا العقل الهيولاءي الغريزي، وهو في ادراكاته الفعلية شبيه بالبهيمة من حيث انه انما  يدرك غالب الامور المحسوسة، فلا يزال يربو عقله وينمو ادراكه، وكلما ازداد النفس من الفة المحسوسات والاستءناس بها والركون اليها ازيد من ذلك واكثر، وكانها هي السابقة وهي اظهر. فاذا كمل ادراكه شيءا ما بحيث ادرك الضروريات واستعد للنظريات وصار له عقل بالملكة، كانت النفس اذ ذلك محيطة بعظم المحسوسات، قوية الاستاناس بها، متمكنة من الالفة بها. فان كان صاحبها مع ذلك من العوام التاركين للعلوم والمعارف، وهم الاكثر، فقد اندفع في المحسوسات واهمل عقله الخاص بنفسه في مالوفاتها، وصار شبيها بالبهاءم في انه لا يدرك الا هذه المحسوسات التي تدركها؛ وانما يفوقها بضرب من التصرف ضعيف فيها. فمتي ذكر لهذا شء مما وراء ما يشاهد ولم يكن من الضروريات الاواءل الحاصلة له وما اشبهها، احتاج غالبا الي ان يضرب له مثل بشء مما يشاهد، ويصور له بصورته اما فهما واما اطمءنانا واستءناسا. وان كان من الخواص الخاءصين في العلوم وادراك المعقولات، فقد علمت مما مر ان العقل عادة انما يدرك بنفسه الضروريات، وما سوي ذلك انما يدركه بواسطة تاديه او تادي نظيره اليه من الحواس الظاهرة او الباطنة. ومع ذلك، فالمتادي اليه انما هو امر جزءي بالضرورة، فمتي حاول جنسا من ذلك لم يكن الجنس بنفسه من حيث انه جنس متاديا بشء منها، فاحتاج الي ان يمثل بصورة من ذلك الجنس فيدركها لانها هي التي كانت تتادي اليه ليقيس عليها غيرها، وبذلك يمكنه ان يدرك القاعدة والقانون، وهو الذي نعني بالجنس في هذا المحل حيث ادرك مادته الا ان يكون له من لطف الادراك وقوة الذكاء ما يستحضر به تلك الصور وينتزع منها مراده من غير ان يصور منها شء مخصوص، فهذا يستغني عن التمثيل، وقليل ما هم. ومع ذلك فالنفس قد قلنا انها قوية الاستءناس بالمحسوسات لوضوحها وسبقها:
 اتاني هواها بل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 فاذا خيض بها في شء من غير ذلك جمت الي مالوفها حنين الثكلي وقالت:
 ما الحب الي للحبيب الاول  و استصعبت ذلك وخليت دونه، فاحتيج الي ان يصور لها ذلك بصورة شء مما كانت تالفه لتستانس به وتطمءن. والاستءناس بالمالوف مركوز في جلية النفوس، حتي انه ورد في حديث الاسراء ان النبي صلي الله عليه وسلم لما زج به في النور وفارقه جبريل اسمعه الله تعالي كلام صاحبه ابي بكر الصديق رضي الله عنه تانيسا له به في ذلك المقام الهاءل وهذه حكمة ربانية تعجز العقول عن الاحاطة بها وحدها، فكيف بملكوت السماوات والارض؟ فتبارك الله احسن الخالقين! ثم انه كلما عرف الانسان ضربا من العلوم ومارسه الفته نفسه واستانست به ؛ فاذا ارتحل عنه الي منزلة اخري حنت النفس الي الاولي المالوفة ايضا، فاحتيج الي ان يضرب لها مثل بشء مما الفه او نظيره لتستانس به ونطمءن اليه حتي لا يختص التمثيل بالمحسوسات الصرفة، وهكذا ابدا. فقد تبين بهذه الكلمات الاحتجاج الي التمثيل ووجه الاحتجاج، وانه لا غني عنه لعام ولا خاص؛ غير ان الاحتجاج قد يكون ضروريا، وذلك عند العجز عن الوصول الي المطلوب بدونه، وقد يكون تحسينيا، وذلك عند الاحتياج الي الاستعانة به والاستءناس والاطمءنان . هذا الاصل، وقد يكون الاحتياج لاغراض اخر ستاتي.  هذا ما الهمني الله تعالي في هذا المقام علي سبيل الاجمال، واما بسطه كل البسط فلا يسعه الوقت، وفيما ذكرناه كفاية، اذ ليس من الغرض الاكثار اذا فهم المقصود وادرك المراد. فقد ظهر بهذا عظم فاءدة التمثيل، وبذلك تبين فضله. وقد ضرب الله تعالي الحكيم في القران ضروبا من الامثال للخلق، وقال تعالي: )ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها( الاية. وقال تعالي: ) وتلك الامثال نضربها للناس( الاية فعدها منة علي الناس لما فيها من عظيم الفواءد. وقال تعالي: )و سكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال( اشارة الي انه لا التباس ولا اشكال بعد ضرب المثل ومع ذلك لم يعتبروا. وضرب النبي صلي الله عليه وسلم الامثال الكثيرة للناس، وسياتي من جميع ذلك ما فيه غنية في محله ان شاء الله تعالي. ولم يزل الي الان المدرسون وشيوخ التعليم والتربية يضربون الامثال في كل امر، وكذا غيرهم. وكتب عمر رضي الله عنه الي الانصار: علموا اولادكم العوم والفروسية، ورووهم ما سار من المثل وما حسن من الشعر. فهذا حض علي تعلم الامثال خصوصا الساءرة، فانها اقطع للنزاع والشغب، وحض علي تعلم الشعر. ولما بعث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه رسله الي رستم صاحب جيوش فارس ايام القادسية فرجعوا، وبعث اليه اخرين يدعونه الي الاسلام او الجزية، قال لهم رستم: اني قد كلمت منكم نفرا، ولو انهم فهموا عني لرجوت ان تفهموا، والامثال اوضح من كثير من الكلام؛ وساضرب لكم مثلكم: انكم كنتم في بلاء وجهد وجوع، فاتيتم بلادنا فلم نمنعكم، فلما اكلتم طعامنا وشربتم شرابنا واظلكم ظلنا وصفتم ذلك لقومكم فاتيتم بهم. فمثلكم في ذلك ومثلنا كمثل رجل له كرم فراي فيه ثعلبا فقال: وما ثعلب؟ فانطلق الثعلب الي ذلك الكرم، فلما اجتمعت عليه سد عليه صاحب الكرم مدخلها فقتلها. وقال لهم ايضا: مثلكم كمثل جرذان الفت جرة فيها حب وفي الحرة ثقب، فدخل الاول فاقام فيها، وجعلت الاخر تنقل وتخرج وتكلمه في الخروج فيابي عليها، حتي اذا انتهي سمن الذي في الجرة فاشتاق الي اهله ليريهم حسن حاله، ضاق عليه المخرج فلم يقدر علي الخروج منها، فشكا الغلق الي اصحابه وسالهم المخرج فقالوا: لست بخارج حتي تعود الي حالتك الاولي. فكف وجوع نفسه وبقي في الجرة حتي اتاه صاحبها فقتله. وقال لهم ايضا : لم يخلق الله خلقا اولع من ذباب ما خلاكم يا معشر العرب! ترون الهلاك ويدليكم فيه الطمع. ومثلكم في هذا مثل الذباب اذا راي العسل طار وقال: " من يوصيني اليه وله درهمان؟ حتي يدخلنه لا ينهنهه احد " الا عصاه. فلما دخله غرق ونشب وقال يخرجني وله اربعة دراهم؟. وضرب لهم امثلا اخري علي هذا النمط ، فلما فرغ تكلم سعد رضي الله عنهم بما جاءوا به من الاعذار والانذار. ثم قالوا: واما ما ضربتم لنا من الامثال فانكم ضربتم للرجال وللامور الجسام وللجد والهزل. ولكنا سنضرب لكم مثلكم: ان مثلكم مثل رجل غرس ارضا واختار لها الشجر والحب، واجري لها الانهار، وزينها بالقصور، واقام فيها فلاحين يسكنون قصورها، ويقيمون علي جناتها. فخلفه الفلاحون في القصور بما لا يحب، وفي الجنان بمثل ذلك، فاطال نظرتهم. فلما لم يستجيبوا من تلقاء انفسهم استعتبهم فكابروه، فدعا اليهم غيرهم فاخرجهم منها؛ فان ذهبوا عنها تخطفهم الناس،و ان اقاموا صاروا خولا لهم يملكونهم ويسومونهم الخسف ابدا.  ولما عظم امر المسلمين وولي يزدجرد علي فارس، وهاله امر المسلمين، بعث الي رستم المتقدم ذكره فقال له: انك انت اليوم رجل اهل فارس، وقد رايت ما نزل يهم؛ واني اريد ان اوجهك في هذا الوجه فانت لها. فاظهر له رستم ان قد قبل منه واثني عليه. فقال له الملك: قد احببت ان انظر فيما لديك لاعلم ما عندك؛ فصف لي العرب وفعلهم، وصف لي العجم وما يقولون عنهم، فقال له رستم: صفة الذباب صادفت غرة من رعاء فافسدت فقال: ليس كذلك، انما سالتك رجاء ان تعرف صفتهم فاقويك لتعمل علي ذلك فلم تصب، فافهم عني انما مثلهم ومثل اهل فارس كمثل عقاب اوفت علي مراقب عند جبل تاوي في ذراه الطيور تبيت في اوكارها. فلما اصبحت الطير ابصرت العقاب ترقبها فخافتها فلم تنهض وطمعت العقاب فلم ترم، وجعلت كلما شد منها طاءر انقضت عليه العقاب فاختطفته حتي افنتها. فلو نهضت بجميعها نهضة واحدة لنجت واشد شء يكون في ذلك ان تنجوا كلها الا واحدا. فهذا مثلهم ومثل الاعاجم، فاعمل علي قدر ذلك.
 وكان لبعض الملوك وزيران احدهما كان يامر ببذل الاموال لاجتلاب قلوب الرجال، ويقول انهم انفع واعود من المال. فقام الاخر ونهاه عن ذلك وقال : امسك مالك فهو خير لك ، متي كان عندك المال واحتجت الي الرجال وجدتهم. فقال له الملك لابد لهذا من ايه؛ فمثل اي مثلا يتضح به ما ذكرته، فان الامثال بها تنكشف الاشياء ، فقال الوزير: علي باناء عسل . فجء به فقال: خمروه. ثم قال للملك: هل تري هنا من نحل؟ قال : لا فاتي باناء العسل، فلم يلبث ان جاءت النحل من كل اوب. فقال: هكذا الرجال علي المال! فقام الوزي الاخر وقال : خمروا الاناء الي الليل. فلما كان الظلام اخرج الاناء ، فما تحركت نحلة اصلا ولا وقعت عليه. وهذا تشبه قصة الهررة والشمع، وستاتيك قريبا في الامثال، وتتبع الحكايات يخرج عن العرض؛ وانما ذكرنا ما تقدم تنبيها علي شدة اعتناء الناس بالتمثيل وعظم فاءدته. وكان الحكماء الاولون مثلوا الدنيا بطاءر راسه المشرق وجناحاه اليمن والشام وذنبه المغرب، فبينوا بهذا المثل دناءة المغرب وخسته، لان اخس ما في الطاءر ذنبه. فلما خرج اليونان الي الجزيرة واستخرجوا فيها المياه وغرسوا الاشجار وبنوا القصور حتي عادت الجزيرة احسن ما يكون قالوا: رجع الطاءر طاووسا ! لشرف ذنب الطاووس. ومن ما جعل الله تعالي فيما يراه الناءم من امثلة الاشياء ، قضي العجب من حكمة الله تعالي وما اودعه في عالم المثال، وهو بحر عميق ليس من غرضنا ولسنا من رجال الخوض فيه، وما ذكرناه في الامثال من حيث هي وستاتيك زيادة في الامثال الشعرية في الفصل الذي بعد هذا ان شاء الله . وما ذكرناه ايضا هو فاءدة التمثيل الاصابة، لان مرجع الغرض من التمثيل تشبيه الخفي بالجلي، والغاءب بالشاهد، وفاءدته العظمي التبيين والتوضيح كما مر. وقد يرد لاغراض اخري غير ذلك ، كالمدح او الذم او التزيين او التشبيه او غير ذلك مما قرر في علم الادب؛ لكن مرجع الجميع الي الفاءدة الاولي وهي التبيين والتوضيح. فانا اذا مثلنا احدا بالبحر قصدنا الي مدحه بالكرم، او بالاسد قصدنا الي مدحه بالشجاعة. فالقصد الاصلي بيان هذا الخصوصية التي يبلغ بها هذه الدرجة المخصوصة من الجود والجراة لانها هي المتلبسة علينا؛ لكن قد يتناسي هذا المعني الاصلي ويفهم ان التمثيل سيف للمدح والذم حتي كانه لا توضيح هنالك اصلا، ومثله في النعت. واما سوق التمثيل لبيان الامكان او بيان المقدار فلا اشكال انه من المعني الاصلي وهذا كله في التمثيل من حيث هو في الجملة. واما الامثال الساءرة التي نحن بصددها فتكون هي ايضا في الجملة للبيان والتوضيح، لكن لمقاصد كثيرة وضروب من الاغراض لا تكاد تنحصر؛ وستتلي عليك في هذا الكتاب. وامثال القران كذلك بعد دلالتها علي توضيح المراد وتقريبه وتصويره للعقل تكون لمقاصد كثيرة من مدح وذم ودلالة علي تفاوت في الثواب، وعلي احباط عمل وتذكير ووعض وحث وزجر واعتبار وغير ذلك مما يسرد علي سمعك فيها ان شاء الله تعالي. وكذا امثال الحديث النبوي، وستاتي ان شاء الله تعالي، والله الموفق.  واما الثاني وهو الحكمة، فلا يخفا ايضا فاءدتها وفضلها. وقد اثني عليها في الكتاب والسنة. قال الله تعالي: يءتي الحكمة من يشاء، ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا. وقال: واتيناه الحكمة وفصل الحطاب. وقال: واتيناه الحكم صبيا. ونحو ذلك من الاي. وقال النبي صلي الله عليه وسلم : الكلمة الحكمة ضالة المءمن. ويروي: الكلمة الحكمة ضالة كل حكيم. فاذا وجدها فهو احق بها. وقال صلي الله عليه وسلم : كلمة من الحكمة يتعلمها الرجل خير له من الدنيا وما فيها. وغير ذلك من الاحاديث والاثار التي يطول ذكرها. وقد اطبق العقلاء علي مدحها والاعتناء بها، وليس الغرض الا بيان فضلها وفاءدتها فقط، وكيف يحسن منا ذلك وهي عين الفاءدة والفضل؟:
 وكيف يصبح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 وانما الغرض هو بيان ما هو الممدوح من مصدوق اسم الحكمة، واذا الغلط قد وقع في مثل هذا لكثير من العقلاء من جهة شمول لفض الحكمة لامور كثيرة بحسب كل عرف واصطلاح، بعض تلك الامور ممدوح دون بعض، فكان كل من يحصل له شء منها يجعله من مصدوقات الحكمة الممدوحة، فيتمدح بما انتحله ويثني عليه ويضيف ما ورد من الثناء عليها الي نفسه. فراينا ان نشير الي هذا المقام بضرب من الاشارة قريب يتميز به الطيب من الخبيث وبعرف به الفاءز من المغرور. وبسط ذلك يستدعي موضوعا علي حدة، فلنقتصر منه علي لمحة برق فنقول: قد عرفت فيها مر من تعريف الحكمة ان فيها اقوالا كثيرة مرجعها فيما اوردناه من كلام السلف ضربان: خاص وعام. فالخاص القول بانها النبوءة والقران او علم القران، او الفهم او الخشية لله تعالي او فهم القران او العمل له او الاتباع له، او اصابة القول من غير نبوءة ونحو هذا مما تقدم. والعام القول بانها الاصابة في القول والفعل ونحوه. فاما اذا فسرناها باوجه الخاص وقلنا هي النبوءة، او علم القران، او العلم به، او فهمه والاتباع له، او الخشية، فلا خفاء في مدحها والثناء عليها في هذا المعني وما اشبهه من كل ما يسترضي به الله تعالي ويتقرب به اليه كالعقل والعدل والحلم؛ الا انه لابد في ذلك من تحقيق الحقيقة وحفظ الحيثية وهو تحقيق الاصابة، اذ ذلك هو الحكمة ومناط التقرب المذكور. فاما ما ينتحله المتنبء الكاذب من النبوءة، وما ينتحله الملحد من فهم كتاب الله تعالي والبدعي من الاتباع، فكل ذلك قد يسميه صاحبه حكمة ويسمي نفسه به حكيما، وليس من الممدوح بل ذلك مذموم غاية الذم، وليس ذلك بنبوءة ولا فهم لكتاب الله الا في تسميته، فقط، وكذا ما اشبه هذا وان قلنا هي اصابة القول من غير نبوءة ونحو ذلك، فحكمه بعد. واما اذا فسرناه بالمعني العام، فقد علمت انها متناولة لجميع الاصابات في القول والافعال والاعتقادات، ودخل في ذلك ما تقدم وغيره. ومجموع ذلك ثلاثة اقسام:  القسم الاول: الحكم القولية، وهي كلها محدودة من حيث ذاتها بقيد ان تكون بحكمة في نفس الامر، والا فقد يطعن ما ليس بحكمة حكمة، اذ قد يعد من الحكمة ما دل علي ايثار العاجلة علي الاجلة او اتباع الهوي، او علي العدوان والعلو في الارض وسفك الدماء، وعلي اكتساب النبوءة برياضة النفس وطول المجاهدة وبلوغ كمال المعرفة وكمال النفس بذلك من غير تعقيد بقانون الشرع ، وعلي ايثار انقطاع الناس الي الله تعالي بالاعراض عن نبيهم وعدم الالتفات اليه اصلا، توهما ان ذلك هو اللاءق بتوحيد الباري والتعبد له ونحو ذلك؛ فكل ذلك وما اشبهه هوس باطل ليس من الحكمة في ورد ولا صدر، فان الحكمة مرجعها الاصابة كما ذكرنا قبل.و من هذا النمط ما دونه حكماء الفلاسفة في العلم الالهي من فنون الفلسفة من الهوس والاباطيل، والاعتقادات الزاءغة والحجج الواهية، وكذا ما لنظراءهم من الطبيعيين واشباههم من قرف المعتزلة وطواءف المبتدعة الضالين المضلين. وقد كان للفلاسفة في غير الالهيات حكم تقتبس سراجا منيرا . وتورد زلالا نميرا، فلما خاضوا في العلم الالهي لم يهتدوا غالبا الي الحق فيه، ولم يءذن لهم في الدخول الي ذلك الجناب النزيه. ومن يضلل الله فما له من هاد . ثم ان هذه الحكم القولية، وان قلنا انها محمودة، فهي تختلف شرفا وفضلا بحسب جلالتها وما دلت عليه درجات كثيرة لا تكاد تنحصر. هذا بحسب ذاتها، واما قاءلها الذي صدرت منه فغير واجب ان يكون محمودا داءما ولا ان يعد حكيما، بل قد يكون محمودا، وذلك اذا علم ما يقول وعمل به وتخلف به ولم يكذب فعله وخلقه قوله، وقد يكون مذموما، وذلك اذا كان بخلاف ذلك بحيث يكون من علماء اللسان الثرثارين المتفيهقين، حتي ان المتكلمين بالحكم الشرعية من علماء الظاهر الذين تخالف افعالهم اخلاقهم اقوالهم، ونحوهم من الوعاظ والقصاص في غاية الذم. ومن ثم قيل في ما مر : الحكمة هي الفهم في القران والعمل به والاتباع له. وقد تصدر الحكمة ممن هو عن مقتضاها خال وعن فضلها بمعزل. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: الحكمة ضالة المءمن. كما مر. وقال ايضا صلي الله عليه وسلم: العلم ضالة المءمن حيث وجده اخذه وقال : خذ الحكمة ممن سمعتموها ، فانه قد يقول الحكمة غير الحكيم، وتكون الرمية من غير الرامي. فاشار صلي الله عليه وسلم بذلك الي انه ينبغي للعاقل ان لا يبرح متتبعا للحكمة طالبا لها، كما يطلب الرجل ضالته وينشدها؛ فان الحكمة هي ضالة العاقل لانها غذاء عقله، فهي اكبر الحاجات واعظم المطلوبات. وفي الحديث تاديب الطالب المتعلم وتنبيهه علي انه لا يانف مكن اخذ الحكمة حيثما وجدها، وانه يقبلها من كل من سمعها منه شريفا كان او مشروفا عالما او جاهلا برا او فاجرا؛ ولا يستكبر عن احد ان يتعلم منه كان فوقه او دونه. فان طالب الضالة اذا وجدها فهو لا محالة ياخذها ولا يلتفت الي خسة الاتي بها ولا شرفه، واو ترك ضالته ومطلوبه الذي كان ينشده لخسة من جاء بها كان احمق. وقد روي ان الحجاج خطب فقال: ان الله تعالي امرنا بطلب الاخرة وكفانا مءونة الدنيا، فليته كفانا مءونة الاخرة وامرنا بطلب الدنيا! فقال الحسن: ضالة مءمن عند فاسق فلناخذها. وخطب خازم بن خزيمة فقال: ان يوما اسكر الكبار، وشيب الصغار، ليوم عسير ، شره مستطير. فقال سفيان الثوري: حكمة من جوف خرب، ثم اخرج الواحا فكتبها. ولهذا ورد: اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه. وروي ان رجلا في بني اسراءيل حكيما الف ثلاثماءة كتاب في الحكمة واشتهر فراي ان له عند الله منزلة، فاوحي الله الي نبي ذلك الوقت ان قل لفلان: ملات الدنيا نفاقا. القسم الثاني في الحكم الفعلية بناء علي اطلاق الحكمة عليه كما مر، وهي علي تفصيل: فما كان منها خدمة لله تعالي وقيامها بوظاءف تكاليفه كله من فعل الواجبات وانواع القربات، فهو كله محمود. وهذا النوع انما يعد حكمة بحسب ما انضم من افهم في كتاب الله تعالي كما مر، فهو جزء منها. وما يرجع الي اتقان الصناءع العجيبة والحرف المهمة، فهذا كله محمود عادة، واما شرعا فانما يحمد اذا كان مقربا الي الله تعالي مباشرة او بواسطة او وساءط، علي حكم التفصيل في ساءر المباحات. ووراء هذين القسمين قسمان اخران:  احدهما تدبير الذهب والفضة ومعالجة تبديل الاشياء وصناعة الاكسير، وهذا النوع هو المعروف عند كثير من الاواءل بالحكمة، وهو محمود عندهم غاية ومن اجل علومهم ، واطلاق الحكمة عليه من حيث الاصابة والاتقان مع الغرابة واللطافة. وللمتكلمين في ذلك كلام وبحث في ان ذلك ممكن امثال لا ، وفي انه يعد امكانه واقع امثال لا . فهي اربعة مباحث قررت في محلها وليس من غرضنا التعرض لها ، غير انا نقول جريا علي ما نحن بصدده: ان قلنا ان ذلك محال او غير موجود، فالاشتغال به غير محمود لا عادة ولا شرعا، بل هو في غاية الذم لانه تضييع للعمر بلا طاءل وهوس وجنون. وان قلنا انه يوجد ويقع، فلا نشك بالاستقراء انه في غاية القلة والندور، وانه لا يقع عليه الا الفرد من الناس في الدهور. وقد اعترف اهل هذا العلم انه اخطا الناس طريقته ولم يعثروا علي التحقيق فيه فضاع وبقي اسما بلا مسمي ، فنقول: انه ينبغي ان يكون مذموما علي هذا الوجه ايضا كانه تضييع للعمر غالبا بلا طاءل، وعدول عن الاسباب المنصوبة للخلق في الاكتساب الي سبب نادر قليل الجدوي مع كثرة الاين والتعب، منبت في القلب من الحرص والطمع ما تنبته الديم في الارض الاريضة، ولا داء علي القلب شر من الحرص والطمع! نعم، لو عثر علي شء صحيح منه بلا تعمل حرام ولا انجرار طمع واتخذ سببا، كان من جملة المباحات والتحق بحكم الصناءع السابقة.
 ثانيهما خفة اليد والاحتيال بالشعبذة وانواع النيروجات، فان كثيرا من هذا النوع قد يسمي حكمة ايضا لما فيه من الغرابة، وهو ليس بممدوح في الجملة لا شرعا ولا عادة عند العقول السليمة. نعم، فيه تفصيل من جهة الحرمة والاباحة يطول بنا التعرف له ، وليس كلامنا بالقصد في الفقهيات.
 الثالث الحكم القلبية، وهي اذا عممنا فيها وتوسعنا ضربان: ما يرجع الي الاخلاق كالحلم والعدل والزهد والعفة والصمت ونحوها، وهذا النوع كله محمود شرعا وعادة، لان من يطلق الحكمة في هذا الضرب اخذا مما مر انما يطلقها علي المحمود من الاخلاق لا علي مطلق الخلق حتي يدخل المذموم. وفي الحديث: الصمت حكم وقليل فاعله. وقد يذم بعض هذه الاخلاق المحمودة عند غوغاء الناس العمي البصاءر، كالصمت عند المتشدقين الثرثارين والعفاف عند المجانين الفاسقين ونحو ذلك . ولا عبرة بهذا الذم، وهو في الحقيقة ذم للمذموم لا للمحمود ، الا انه يقع الخطا للذام والغلط. وذلك ان الصمت مثلا ليس بمحمود داءما، بل في محل يليق به، فقد يري الجاهل محل الصمت غير محل له، بل محلا للكلام فيذم الصمت وقصده ذم الصمت المذموم، ولو عرف ان ذلك محله ما ذمه وما يرجع الي الاعتقادات وهو كله ايضا محمود، لان الحكمة هنا ايضا انما تطلق فيما كان علما اذ هو محل الاصابة والعلم كله في نفسه محمود، اعني وصول النفس الي شء ، لان ذلك كمال النفس. وقد يعرض العلم الذم من جهة المعلوم، وللعالم الذم من جهة المخالفة عمله لعلمه وعدم جريه علي موجبه كما قلنا في اللسان، او من عدم طاءل يعود به عليه مع اضاعة العمر النفيس فيه، او من الاشتغال به عما هو اولي منه وجوبا او ندبا او نحو ذلك . ثم العلم يتفاوت بعد ذلك في الشرف بحسب شرف معلومة وثمرته. وهذا النوع هو الحكمة حقيقة، وكل ما تقدم من الافعال والاقوال انما هو مظهرها وعنوانها عند التحقيق، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 الفصل الثالث:
 فضل الشعر
 ذكرنا في هذا الفصل شء مما ورد في فضل الشعر، لانا قد اوردنا في هذا الكتاب جملة وافرة من الشعر؛ فرب جاهل او جافي الطبع او متنسك نسكا اعجميا يذم الشعر فيسري ذمه الي ما في الكتاب ثم الي الكتاب، فراينا ان ننبه علي شء من فضله، ونحن عند التحقيق في غني عن ذلك ، بعد ذكر فضل المثل والحكمة ، لان جل ما اوردناه في الكتاب من هذين النوعين، وما سوي ذلك اما توابع وتتمات ، واما شواهد من كلام العرب مما اشترك في جلبها استشهادا كل ذي علم؛ ولكنا نذكر ذلك تقوية.  اعلم ان الكلام العربي هو اشرف الكلام واجله، كما وقع في الحديث:ان سيد الكلام العربي، وسيد الانبياء محمد، وسيد الكتب القران . وفي الحديث ايضا : القران عربي ، وكلام اهل الجنة عربي. واعلم ان كلام العرب نوعان: منثور ومنظوم، وكان كله في اصله نثرا. فلما احتاجت العرب الي ذكر ايامها واعرافها، وتخليد مكارمها وماثرها، توهموا اعاريض الشعر واوزانه، وجعلوه الة لذلك وعونا علي حفظ ما ذكر وابقاءه، لسهولته علي الطبع وميله اليه دون المنثور. ومن ثم يقال ان ما تكلمت به العرب من جيد المنثور اكثر مما تكلمت به من المنظوم، ومع ذلك لم يحفظ من المنثور عشره، ولم يضع من المنظوم عشره: فكان للشعر بهذا فضل علي النثر. ومما ورد في فضله قول النبي صلي الله عليه وسلم : ان من الشعر لحكمة، وتقدم تفسير الحكمة . وروي عنه صلي الله عليه وسلم ايضا انه قال : ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكما، اي كلاما نافعا يمنع من الجهل والسفه. قيل اراد به المواعظ والامثال التي ينتفع بها، وقد تقدم ان الحكم بمعني الحكمة. وقيل الحكم هنا القضاء، بمعني انه ينفذ امره ويتبع ما يقضي به ويسلم له فيما حكم به كما يكون ذلك في حكم الحاكم؛ ولذلك وضع اقواما ورفع اخرين. وممن وضعهم بنو نمير، اذ هجاهم جرير، وكانوا احدي جمرات العرب قيل ذلك ؛ وبنو العجلان، اذ هجاهم النجاشي، وكانوا قبل ذلك يفتخرون بهذه التسمية، لان اباهم سمي بذلك لتعجيله القري للضيف، والربيع بن زياد العبسي، اذ هجاه لبيد، وكان قبل ذلك احد ندماء النعمان بن المنذر، وكان لا يواكل غيره اذا حضر. وممن رفعه بنو انف الناقة، حيث مدحهم الحطيءة فقلب هذا اللقب الذي كان يخزون به مدحا وفخرا؛ وعبد العزيز بن حنتم المعروف بالمحلق، حيث مدحه الاعشي وكان قبل ذلك خاملا؛ وهرم بن سنان، حيث مدحه زهير فشرف بذلك علي اخيه خارجة بن سنان، وكان خارجة قبل ذلك انبه منه وان كانا معا سيدين؛ وغي هءلاء. وتفصيل هذه الوقاءع يطول بنا في هذا المحل، وهي مشهورة وسياتي كثير منها. وقال النبي صلي الله عليه وسلم : الشعر كلام من كلام العرب جزل تتكلم به في بواديها وتسل به الضغاءن وروي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بني لحسان بن ثابت في المسجد منبرا ينشد عليه الشعر. وروي ان عمر رضي الله عنه مر بحسان وهو ينشد الشعر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ا رغاء كرغاء البكر؟ فقال حسان: دعني عنك يا عمر، فو الله انك لتعلم لقد كنت انشد في هذا المسجد من هو خير منك، فما يغير علي ذلك ، فقال عمر: صدقت! ويحكي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل في عمرة القضاء وعبد الله بن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول:
 خلو بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... و يذهل الخليل عن خليله
 فقال له عمر رضي الله عنه : يا ابن رواحة! بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حرم الله تقول الشعر؟ فقال صلي الله عليه وسلم : خل عنه يا عمر! فلهي اسرع فيهم من وقع النبل. ولما هجت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لحسان رضي الله عنه : اهجهم ومعك جبريل روح القدس فلهجاءك اشد عليهم من وقع السهام، في غبش الظلام! وقال عمر رضي الله عنه : من افضل ما اعطيته العرب الابيات يقدمها الرجل امام حاجته فيستعطف بها الكريم ويستنزل بها اللءيم. وقال ايضا: تعلموا الشعر، فان فيه محاسن تبتغي ومساوء تتقي. وكتب الي ابي موسي الشعري : مر من قبلك يتعلم الشعر، فانه يدل علي معالي الاخلاق وصواب الراي ومعرفة الانساب. وقال معاوية رضي الله عنه : يجب علي الرجل تاديب ولده والشعر اعلي مراتب الادب وقال: رووا اولادكم الشعر واجعلوه اكبر همكم واكثر ادابكم، فلقد رايتني ليلة الهرير بصفين، وقد اتيت بفرس ووضعت رجلي في ركابه لافر من شدة البلاء، فما حملني علي الثبات الا ذكر ابيات عمرو بن الاطنابة:
 ابت لي همتي وابي بلاءي ... و اخذي الحمد بالثمن الربيح
 واقحامي علي المكروه نفسي ... و ضربي هامة البطل المشيح
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح  و قال بعضهم: كنا عند عمار بصفين، وعنده شاعر ينشده، فقال رجل: ايقال فيكم الشعر وانتم اصحاب محمد واصحاب بدر؟ فقال له عمار: ان شءت فاسمع، وان شءت فاذهب. انا لما هجانا المشركون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولوا لهم كما قال لكم، فكنا نعلمه الاماء بالمدينة. وكان ابن عباس يقول: اذا قراتم شيءا من كتاب الله فلم تعرفوه فاطلبوه في اشعار العرب، فان الشعر ديوان العرب. وقال ايضا : اذا اعيتكم العربية في القران فالتمسوها في الشعر، فانه ديوان العرب. وكان كلما سءل عن حرف من القران او من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم انشد عليه شعرا. وقيل لسعيد بن المسيب ان قموا بالعراق يكرهون الشعر، فقال: نسكوا نسكا عجميا! وسءل ابن سيرين في المسجد عن رواية الشعر في شهر رمضان انها تنقض الوضوء فقال:
 نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
 ثم قام فام الناس وقيل بل انشد:
 لق اصبحت عروس الفرزدق ناشزا ... و لو رضيت رمح استه لاستقرت
 وسءل ابن عباس هل الشعر من رفث القول، فانشد:
 وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
 و قال انما الرفث عند النساء، ثم احزم للصلاة. وكان ابو الساءب المخزومي يقول اما والله لو كان الشعر محرما لوردنا الرحبة كل يوم مرارا، يعني الرحبة التي تقام فيها الحدود. وقال عبد الملك لبنيه عليكم بالادب، فانكم ان احتجتم اليه كان لكم مالا، وان استغنيتم عنه كان لكم جمالا، وكانت عاءشة ام المءمنين، وابن عباس، وعمر، رضي الله عنهم اجمعين من رواية الشعر بالمحل الذي لا يدرك، حتي حكي عن عاءشة انها قالت: رويت للبيد اثني عشر الف بين خلاف ما رويت لغيره. وكذا غير هءلاء من الصحابة رضي الله عنهم وما اهل البيت النبوي الا من قال الشعر، غير النبي صلي الله عليه وسلم ، وكذا الخلفاء الاربعة. وقد ذكر المعتنون بهذا الشان ما ثبت عن كل منهم من الشعر؛ والتعرض لذلك يطول بنا، وليس من غرضنا نحن في هذا الكتاب الا مجرد التنبيه؛ وما تقدم كاف في مدح الشعر واباحته والرد علي منكريه.
 وقد يحتج ذامه بوله صلي الله عليه وسلم : لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير من ان يمتلء شعرا. ومحل هذا الحديث عند العلماء اربعة اوجه: احدهما ان المراد بهذا الشعر المذكور هنا الشعر الذي هجي به النبي صلي الله عليه وسلم وقد وقع في رواية: شعر هجيت به بهذه الزيادة. وروي ان ابا هريرة، لما روي الحديث المذكور قالت عاءشة رضي الله عنها لم يحفظ، انما قال شعرا هجيت به. ولا شك ان هذا النوع من الشعر لو كان شطر بيت لكان كفرا، فكيف اذا اميلا الجوف فيه؟!.
 ثانيها انه ورد لاقوام كانوا في غاية الاقبال علي الشعر فجاء علي وجه المبالغة زجرا لهم ليقبلوا علي القران والذكر والعبادة.
 ثلثهما انه في حق من اولع به حتي شغله عن الذكر والقران والعبادة، لان ذلك هو يعني الامتلاء. واما كان الغالب عليه القران والكر. فليس جوفه ممتلءل.
 رابعها انه في الشعر المذموم دمن الممدوح، وسنبينه.  وقوله صلي الله عليه وسلم : ان من البيان لسحرا، لعلماء في هذا الحديث وجهان: احدهما انه ورد مورد الذم فشبهه بعمل السحر لغلبته علي القلب وجليه اياها، وتزيينه الباطل وتحسينه القبيح وتقبيحه الحسن. ويكتسب به صاحبه من الاثم ما يكتسب الساحر بعمله كما قال صلي الله عليه وسلم: ولعل بعضهم ان يكون الحن بحجته من بعض؛ فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له من النار. ثانيهما انه ورد مورد المدح بمعني انه تمال به القلوب، ويسترضي به الساخط، ويستنزل به الصعب. ويشهد ليس لهذا قوله في نفس الحديث: ان من الشعر لحكمة.و هذا قول اكثر اهل العلم والادب، لان الله تعالي مدح البيان، وهو شامل للشعر والنثر . وقال عمر بن عبد العزيز لرجل ساله حاجته فاحسن في السءال: هذا والله السحر الحلال!و قضي حاجته. واما قوله تعالي: )و الشعراء يتبعهم الغلوون( الاية، فالمراد بها المشركون المشتغلون بالاذاية للنبي صلي الله عليه وسلم وهجاءه. واما الشعراء المءمنون كحسان وكعب وابن رواحة وغيرهم فليسوا بداخلين. ولذلك استثناهم الله تعالي فقال: )الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا( اي لم يشغلهم الشعر عن الذكر، وانتصروا من بعد ما ظلموا، اي بهجوم الكفار الهاجين للنبي صلي الله عليه وسلم ظلما، كما قال الله تعالي : )لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم(. الاية المذكورة هي فصل الخطاب فيما مر. نعم، قال ابن عطيه: يدخل في الاية كل مخلط بهجو او يمدح شهوة ويقذف المحصنات ويقول الزور، كما يدخل في الاستثناء كل من كان بخلافه.
 فقد بان بهذا فضل الشعر وان لا باس به اصلا، غير انه ليس علي اطلاقه وان الشعر كله محمود ومرضي، فان هذا خطا وغلط، بل هو علي تفصيل. فما كان متضمنا للثناء علي الله تعالي ، او لمدح النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، او الانبياء والملاءكة وكل من يجب تعظيمه وتوقيره والثناء عليه في الدنيا والترغيب في الاخرة، فهو مندوب اليه مرغوب فيه؛ وما كان متضمنا للتنبيه والوعظ والتزهيد في الدنيا والترغيب في الاخرة ونحو هذا فكذلك ايضا؛ وما كان متضمنا للهجو وايذاء كل من عرضه معصوم فهو حرام. ويتفاوت في القبح والشدة بحسب المءذي، حتي ينتهي الي الكفر كما في حق الانبياء، وما كان خاليا عن هذين الامرين فهو من المباح في الجملة، الا انه ان اشتمل علي وصف القد والخد والمجون التي تحرك دواعي الشهوة والغواية، فهو قد يجرم وقد يكره وقد يباح بحسب حال القءل والمخاطب. وتحقيق ذلك ان الشعر كلام كالنثر، فكل ما يستقبح في النثر يستقبح في الشعر.
 فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : انما الشعر كلام مءلف، فما وافق الحق منه فهو حسن ، ز ما لم يوافق الحق فلا خير فيه. وقالصلي الله عليه وسلم : انما الشعر كلام فمن الكلام خبيث وطيب. وقالت عاءشة رضي الله عنها: الشعر كلام فيه حسن وقبيح، فخذ الحسن ودع القبيح. وقال ابن سيرين: الشعر كلام عقد بالقوافي، فما حسن في الكلام حسن في الشعر،و كذلك ما قبح منه هذا ، مع ان الشعر قد حسنت فيه اشياء لم تجسم في النثر، وذلك مما يفضله به الادباء؛ منها الكذب الذي وقع الاجماع علي حرمته فانه جاءز في الشعر، الي ان في المبالغة والايغال تفصيلا مذكورا في علم الادب. وافضل الامور الصدق ومما قرب منه؛ ومنها تزكية الانسان نفسه ومدحه اياها، ومدح الانسان بحضرته، ومدح المحرمات من الخمر والنساء الاجانب ونحو ذلك، ومنها خطاب الممدوح مثلا باسمه وبكاف الخطاب مما يكون في النثر استنقاصا، ونحو هذا . وقصيدة كعب بن زهير رضي الله عنه اللامية متكفلة باكثرها، وقد انشدها بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه، بل اثابه بردته فاشتراها منه معاوية بثلاثين او عشرين الف درهم، وبقيت يتوارثها الخلفاء ويلبسونها في الجمع والاعياد تبركا بها. وقيل انه اعطاه مع البردة ماءة من الابل ويحكي ان الاحوص قال يخاطب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اذ توقف عن اعطاء الشعراء:
 وقبلك ما اعطي هنيدة جبلة ... علي الشعر كعبا من سديس وبازل
 رسول الاله المستضاء بنوره ... عليه السلام بالضحي والاصاءل  و بالجملة، ففي كل كلام ينطق به اللسان شعرا او نثرا، انشاء او حكاية، فواءد وافات فصلها علماء الشعر وحرروها، فمن ظفر بالفاءدة وسلم عن الافات فهو الذي ينبغي له ان يتكلم اما وجوبا او ندبا بحسب الفاءدة؛ ومن لم يظفر بالفاءدة ووقع في الافة او توقعها فهو الذي لا ينبغي له ان يتكلم اما تحريما او كراهة بحسب الافة. ومن تعرضتا عنده فهو الذي ينبغي له ان يرجح احد الجانبين والا كف، فان درء المفسدة اهم، ومن عدمهما معا فهو الذي يباح له الكلام، ولذكر الله اكبر، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 الفصل الرابع:
 الامثال الشعرية
 اعلم انا لما ذكرنا حكم الشعر عموما كما مر، اردنا ان نردفه بما كان منه مثلا خصوصا. وهذا النوع داخل فيما للذي قبله وداخل ايضا فيما للمثل مطلقا، وقد فرغنا قبل من شرحه وفضله؛ غير ان هذا النوع له خصوصية كلام وبيان تعلق الغرض بذكره، وجعلنا الكلام في هذا الفصل في اربعة امور بها يتم الغرض ان شاء الله تعالي : الاول في التمثل بالشعر وما ورد فيه يقال: تمثل بالبيت اذا انشده وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بقول طرفة: وياتيك بالاخبار من لم تزود؛ الي انه يقول وياتيك من لم تزوده بالاخبار. ولذلك قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه : اشد انك رسول الله، لقوله تعالي: وما علمناه الشعر. واما غير النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة والتابعين فتمثلهم بالشعر شاءع ذاءع لا يحصي، وهو دليل ما تقدم في الفصل قبل هذا . ومما تمثل به ابو بكر رضي الله عنه وهو علي المنبر قول الغنوي:
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا رجلنا في الواطءين وزلت
 ابو ان يملونا واو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت
 هم انزلونا في ظلال بيوتهم ... ظلال بيوت ادفات واكنت
 و اراد بذلك ما فعل بهم الانصار من الاحسان. واما عمر رضي الله عنه فكان لا ينزل به امر الا تمثل فيه بشعر، وكذا عاءشة رضي الله عنها ومما تمثلت به قول لبيد:
 ذهب اللذين يعاش في اكنافهم ... و بقيت في خلف كجلد الاجرب
 و رات النبي صلي الله عليه وسلم يوما يعرق جبينه وهو في عمل، وجعل عرقه يتلالا نورا، فقالت له: لو راك ابو كبير الهذلي لعلم انك احق بشعره فقال لها: وما يقول يا عاءشة ابو كبير؟ قالت: يقول :
 ومبرا من كل غير حيضة ... و فساد مرضعة وداء مغيل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلهل
 فوضع صلي الله عليه وسلم ما كان في يده وقام اليها فقبل ما بين عينيها وقال : جزاك الله يا عاءشة خيرا. ما سررت بشء كسروري بك! ومما تمثلت به فاطمة رضي الله عنها يوم توفي ابوها عليه الصلاة والسلام قول فاطمة
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله ... فتركتني اضحي باجرد ضاح
 قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... امشي البيرار وكنت انت جناحي
 فاليوم اخضع للذليل واتقي ... منه وادفع ظالمي بالراح
 واذا دعت قمرية شجنا لها ... يوما علي فنن دعوت صباح
 واغض من بصري واعلم انه ... قد بان حد فوارسي ورماحي
 و مما تمثل به علي كرم الله وجهه وهو علي المنبر، معنفا للقوم في تقديمهم ابا موسي الاشعري في التحكيم بعد ما حذرهم منه قول دريد بن الصمة:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الي ضحي الغد
 و مما تمثل به معاوية رضي الله عنه قول قيس بن زهير:
 اظن الحلم دل علي قومي ... و قد يستجهل الرجل الحليم
 علي لمحة قبيلة يزداد بها الناظر بصيرة علي ما ذكرنا في المثل الاول. ولو تتبعنا ما تمثل به الصحابة في الوقاءع، والتابعون وهلم جرا لكان وحده موضوعا.
 الثاني في المثل الشعري واقسامه. اعلم ان المثل معروف الحقيقة مما قدمنا فيه، وهو يكون نثرا تارة، وذلك اكثره، وقد يكون نظما. فان المثل، وان كان ساءرا، لكنه اذا نظم كان اسير له واسهل علي اللسان واحسن، ثم انه قد يقع بيتا كاملا، وقد يقع نصف بيت او ربعه او نحو ذلك من الاجزاء. وسءل حماد الراوية باي شء فضل النابغة، فقال: ان النابغة ان تمثلت ببيت من شعره اكتفيت، مثل قوله:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... و ليس وراء الله للمرء مطلب  بل لو تمثلت بنصف بيت من شعره اكتفيت به، وهو قوله: وليس وراء الله للمرء مطلب، بل لو تمثلت بربع بيت من شعره اكتفيت به، وهو قوله: اي الرجال المهذب. ومن ورود المثل بيتا مستقلا قول طرفة مثلا:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لك الطول المرخي وثنياه باليد
 و قول ابي الطيب:
 ومن نكد الدنيا علي المرء ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 و هو كثير. ومن وروده نصف بيت الشطر الثاني من قول الحماسي مثلا:
 عليك بالقصد فيما انت فاعله ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 و من ورده ربعا الربع الاخير من قوله:
 ولا يواتيك فيما ناب من حدث ... الا اخو ثقة فانظر بمن تثق
 و اعلم انه قد لا يتم المثل الا علي بيتين، كقول الاول:
 اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة تقوي او صديق توافقه
 بخلت، وبعض البخل حزم وقوة ... و لم يبتذلك المال الي حقاءقه
 و قد لا يتم الي علي اكثر، كقول بعض الادباء:
 لصيد اللخم في البحر ... و صيد الاسد في البر
 وقضم الثلج في القر ... و نقل الصخر في الحر
 واقدام علي الموت ... و تحويل الي القبر
 لاشهي في طلاب العز ... ممن عاش في الفقر
 و قد يكون في البيت الواحد مثلان او ثلاثة او اربعة او اكثر. فمن الاول قول امرء القيس:
 الله انجح ما طلبت به ... و البر خير حقيبة الرحل
 و من الثاني قول ضابء بن الحارث:
 وفي الشك تفريط وفي الحزم قوة ... و يخطء في الحرس الفتي ويصيب
 ومن الثالث قول الاول:
 فالهم فضل وطول العيش منقطع ... و الرزق منقسم وروح الله منتظر
 و مما فيه خمسة قول بعض الادباء:
 خاطر تفد وارتد تجد واكرم تسد ... و انقد تقد واصغر تعد الاكبرا
 و مما فيه ستة قول ابن رشيق:
 خذ العفو واب الضيم واجتنب الاذي ... و اغض تسد وارفق تنل واسخ تحمد
 الثالث فيما ينبغي له ويستحسن، وهو ثلاثة اشياء: احدها ان يكون متزنا قاءما بنفسه غير محتاج الي غيره، وذلك اما ان يكون بيتا مستقلا، كقول طرفة السابق، وكقول السموال:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 و نحوه وهو كثير. واما ان يكون جزءا من البيت مستقلا كقول الحماسي السابق، وكقول جميل بن عبد الله:
 اري كل عود نابتا في ارومة ... ابي منبت العيدان ان يتغيرا
 فان الشطر الثاني مثل مستقل بالوزن والمعني، وكذا الاول، اما ان كان جزءا محتاجا غير مستقل، كقول النابغة المذكور:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال مهذب
 فان قوله: اي الرجال المهذب مثل، الي انه محتاج في الوزن الي ما قبله. وكذا قول الحماسي:
 وان ابيتم فانا معشر انف ... لا نطعم الخسف ان السم مشروب
 فان قوله: ان السم مشروب مثل، وليس بمستقل، فهو كله غير مستحسن. ووجهه فيما يظهر لي ما تقدم من ان المثل انما نظم ليكون ايسر واشهر. فاذا كان بيتا مستقلا حسن انشاده من غير حشو هنالك ولا التباس؛ وان كان شطرا تام الوزن، حسن ايضا انشاده وحده من غير حشو ولا فساد في النظم ولا خروج عن حكم الشعر؛ وان كان جزءا غير تام الوزن فهو ان انشد البت المحتوي عليه كله كان ما زاد علي المثل حشوا مع وقوع الالتباس تارة فيما اريد من البيت اذا لم يتعين المقصود، كما في قول النابغة: اي الرجال المهذب، فانه مثل وباقي البيت ايضا مثل ، وقد لا يدري ايهما المراد بعينه، وان كانا يرجعان الي مقصود واحد. واكثر الابيات يصح التمثيل بها فيقع الالتباس. وان لم ينشد البيت كله، بل اقتصر علي المثل وحده صار نثرا وبطلت فاءدة نظمه. اما ما لا يتم من الامثال في بيتين او اكثر كما مر فهو من التام الوزن دون المعني، وهو عيب التضمين. ويتقوي العيب بكون التضمين بين مبتدا وخبر، وفعل وفاعل، ونحو ذلك . ويسهل بكونه بين الشرط والجزاء، او بين القسم والجواب ونحوه. وتفصيله مذكور في علم القوافي.  ثانيهما ان يكون سالما عن التكلف سلسا، تستلذه الاسماع ليكون اوقع له في النفس واعون علي الشيوع. فان الشعر اذا كان متكلفا كان المنثور احسن منه. وقد يكون التكلف بالاكثار من الامثال في البيت الواحد او في القصيدة، فان تعاطي الجمع بين اربعة امثال في البيت لا يخلو عن تكلف ، فضلا عن الخمسة والستة، وكذا في القصيدة. ولذلك قال ابن رشيد في عمدته: وهذه الاشياء في الشعر انما هي نبذة تستحسن، ونكت تستطرف، مع القلة وفي الندرة؛ فاما اذا كثرت فهي دالة علي الكلفة. فلا يجب للشعر ان يكون مثلا كله وحكمة، كشعر صالح بن عبد القدوس: فقد قعد به عن اصحابه وهو يقدمهم في الصناعة، لاكثاره من ذلك. وكذا لا يجب ان يكون استعارة وبديعا كشعر ابي تمام ثم قال : وانما هرب الحذاق عن هذه الاشياء لما تدعو اليه من التكلف لاسيما ان كان في الطبع ايسر شء من الضعف والتخلف. واشد ما تكلفه الشاعر صعوبة التشبيه، لما يحتاج اليه من شاهد العقل، واقتضاء العيان. ولا ينبغي للشعر ان يكون ايضا خاليا مغسولا من هذه الحلي فارغا ككثير من شعر اشجع واشباهه.
 ثالثها ان يكون متحري فيه الصدق وحسن الاصابة. وهذا لا يختص بالمثل الشعري، فان المثل كله افضله اصدقه واحكمه واوجزه؛ وانما اشترطت الوجازة احتزازا عن التكلف والاملال: فان قوة البشر غالبا قاصرة عن ايراد الامثال الطوال من غير تكلف ولا موجب املال؛ ومن ثم وردت في القران الذي هو درجة الاعجاز قصارا وطوالا، وحسنت كلها لانتفاء المانع. فمن القصار قوله تعالي: )كمثل الحمار يحمل اسفارا( ونحوه، ومن الطوال قوله تعالي: )انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء( الاية؛ وقوله تعالي: )مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الرياح( الاية، و)الذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة( الاية، ونحو ذلك وهو كثير. وكذا في كلام النبي صلي الله عليه وسلم وقعت قصارا وطوالا وحسنت لصدورها عن المصطفي الذي هو افصح من نطق بالضاد صلي الله عليه وسلم . فمن قصارها قولهصلي الله عليه وسلم : الناس كاسنان المشط، وقوله: المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، ونحو ذلك . ومن طوالها قوله: مثل البخيل والمنافق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد الحديث؛ وقوله: وان مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا او يلم الا اكلة الخضر اكلت حتي اذا امتدت خاصرتاها الحديث وسياتي الجميع في موضعه مستوفي مشروحا ان شاء الله تعالي.
 الرابع في معني الساءر. اعلم انه يقال: مثل ساءر، سواء كان شعرا او غيره، وهو من السير في الارض استعمل في ذهاب المثل وشيوعه في اسماع الناس. ويقال ايضا : مثل شارد وشرود، وهو من شرود البعير وهو نفوره، واستعمل في شيوع المثل اذا شاع لا يستطاع رده ولا يمكن اخماده. كما لا يستطاع رد الصعب الشرود من الابل. ولذلك قال زهير يخاطب بني الصيداء، حيث ذهب الحارث بن ورقاء بابله وغلامه يسار :
 فابلغ ان عرضت بهم رسولا ... بني الصيداء ان نفع الجوار
 بان الشعر ليس له مرد ... اذا ورد المياه به التجار
 و قال ايضا :
 اولي لهم ثم اولي ان تصيبهم ... مني فواقر لا تبقي لا تبقي ولا تذر
 وان يعلل ركبان الحجيج بهم ... بكل قافية شنعاء تشتهر
 قال ابن رشيق: وزعم قوم ان الشرود ما لم يكن له نظير كالشاذ والنادر. فاما قول ابي تمام، وكان امام الصنعة ورءيسها:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 حين عيب عليه قوله في ابن المعتصم:
 اقدام عمر في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 فانه يشهد للقول الاول، لان المثل بعمرو وحاتم مضروب قديما، وليس بمثل لا نضير له كما زعم الاخر.
 خاتمة
 في اصطلاح الكتاب  اعلم اني رتبت ما ذكرته من الامثال علي حروف المعجم، جاعلا الباب الاول حروف الكلمة، فان اشتمل المثل علي كلمات اعتبرت اولها كلمة، ثم اول هذه الكلمة حرفا ثم عند سرد امثال كل باب اعتبر هذا الترتيب ايضا في جمعها وتقديم بعضها علي بعض، والمعتبر من جميع ذلك اول الحروف الاصلية دون الزاءدة، الا ان يكون لها مسوغ يخرطها في سلك الاصلية. فان كان الحرف مما ينبني عليه التركيب كلا وما النافيتين، وفي والباء الجارتين، اعتبر ايضا. فاذا فرغت من الامثال ذكرت شيءا مما يجري مجري المثل وجعلته ملتحقا به، ثم ذكرت بعض ما يحضر فكري من الامثال الوقتية من غير تكلف ولا كبير تامل ولا مراجعة، ثم شرعت في الشعر فذكرت ما هو من الشعر مثل او يحسن التمثل به في امر من الامور من شعر المتقدمين والمتاخرين، وليس في وسع احد اليوم استقصاءه ولا بلوغ جله، لكن اذكر من ذلك مقدارا يكون كفاية لمبتغيه، مع التجافي عن جانبي الاخلال والاملال، فان كلا طرفي قصد الامور ذميم، واعلم اني ربما اذكر شيءا من امثال المولدين ومن بعدهم، او شيءا مما يتمثل به في وقتنا من الفاظ الحديث وغيره. ولا اقتصر علي امثال العرب ولا علي ما عد مثلا بالصراحة. واذا عثرت علي ما يحسن ايراده اوردته غير مبال بقاءله ولا بتصحيح السند والرواية، فان الكتاب ليس موضوعا للعزو الصرف والحكايات المجردة، بل موضوع لينتفع به الاديب ويستعين به التصرف ويتضلع منه الكاتب والشاعر وغيرهما ان شاء الله تعالي. ولا حرج علي من لعف العسل، ان لا يسل. وهذا حين اشرع بالمقصود، مستعينا بالفتاح الخبير الودود.
 باب الالف
 ابي الحقين العذرة
 الاباية: الامتناع. يقال: ابي الشء ياباه ويابيه اباء واباءة بكسر اولهما، اذا كرهه. والحقين: اللبن المحقون في السقاء. تقول: حقنت اللبن في السقاء اذا صببته فيه وجعلت حليبه علي راءبه. واسم السقاء: المحقن علي مثال منبر. واسم اللبن: الحقين. قال زهير يصف الخيل:
 ويرجعها اذا نحن انقلبنا ... نسيف البقل واللبن الحقين
 يقول انه يرجعها الي ما كانت عليه من السمن ما تنسفه من البقل وتاكله، وما نسقيها من اللبن المحقون. والعذرة: العذر. قال النابغة يخاطب النعمان:
 ها ان ذي عذرة الا تكن نفعت ... فان صاحبها مشارك النكد
 و معني المثل ان العذر باطل مع وجود اللبن. وسياتي شء من هذا في قولهم: اهون مظلوم سقاء مروب، ان شاء الله تعالي
 اتي الابد، علي لبد.
 الاتيان: المجء. يقال: اتاه اتيا واتيانه واتيانا واتيا، كما يقال ماتي وماتاه، اذا جاءه؛ واتي فلان هذا الامر اذا فعله؛ واتي الدهر علي فلان اذا اهلكه، وهو المقصود هنا. والابد بفتحتين: الدهر. يقال : ابد ابيد، كما يقال : دهر داهر. ولبد: بضم ففتح اخر نسور لقمان بن عاد وبهلاكه هلك لقمان، وقصته مشهورة، وتلخيصها: ان عادا لما بعث الله اليهم نبيهم هودا، علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، فدعاهم، كذبوه وعتوا واستكبروا ولم يامنوا، فاحتبس عنهم القطر ثلاث سنين حتي جهدوا فاوفدوا وفدا الي البيت الحرام يستسقون لهم، فيهم لقمان بن عاد، وراسهم رجل يقال له قيل. فانطلق الوفد حتي اتوا علي معاوية بن بكر فنزلوا عليه وهو خارج الحرم، وهم اخواله واصهاره. فمكثوا عنده شهرا يكرمهم، يشربون الخمر وتغنيهم قينتان له يقال لهما الجرادتان. فلما طال مقامهم عنده تذكر ما نزل بقومهم من البلاء، فشق عليه مقامهم وتركهم ما بعثهم فيه قومهم وقال : هلك اصهاري واخوالي، والله ما ادري ما اصنع! ان امرتهم بالخروج ظنوا بي اني ضاق بي مقامهم عندي فقال شعرا واعطاه الجرادتين وامرها ان تغنياهم به، وهو:
 الا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يصبحنا غماما
 فيسقي ارض عاد ان عادا ... قد امسوا لا يبينون الكلاما
 وان الوحش تاتيهم جهارا ... فلا تخشي لعادي سهاما
 وانتم هاهنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما
 فقبح وفدكم من وفد قوم ... و لا لقوا التحية والسلاما  فاما غناهم بالشعر قال بعضهم لبعض: انما بعثكم قومكم لما نزل بهم، فادخلوا هذا الحرم فاستسقوا لهم. وفيهم رجل يقال له يزيد بن سعد او مرثد بن سعد ممن امن بهود. فقال لهم: والله لا تسقون حتي تطيعوا نبيكم! واظهر حينءذ ايمانه وقال في ذلك شعرا، فلم يجيبوه الي ما قال، وقالوا لمعاوية بن بكر: احبس عنا يزيد لا يدخل معنا مكة وهو علي دين هود. فانطلقوا حتي دخلوا مكة، وخرج يزيد وراءهم، فادركهم قبل ان يدعوا بشء، فقال: اللهم لا تدخلني في شء مما يدعوك به وفد عاد، فقام قيل وقال: اللهم ان كان هود صادقا فاسقنا فقد هلكنا! فانشاء الله تعالي سحاءب ثلاثا: بيضاء وحمراء وسوداء، ونودي من السحاب. يا قيل، اختر لنفسك ولقومك! قال : قد اخترت السوداء لانها اكثر السحاب ماء. فنودي: اخترت رمادا رمددا، لا يبقي من ال عاد احدا. فساق الله السحابة السوداء بما فيها من النقمة الي عاد، وارسلها عليهم سبع ليال وثمانية ايام، فلم تدع منهم احدا الا هلك. واعتزل هود عليه السلام ومن معه الي حديقة، فكانوا لا يصيبهم منها الا نسيم يلين الجلود وتلذه الانفس. وكان الوفد لما دعوا بمكة خيروا فاختار قيل ان يصيبه ما اصاب قومه فاقتلعته الريح فاهلكته. وسال لقمان ان يعمر فخير بين عمر سبع بعرات سمر، من اظب عفر، في جبل وعر، لا يمسها القطر، وبين سبعة انسر كلما هلك نسر خلف بعده نسر. فاختار النسور. فكان ياخذ فرخ النسر حين يخرج من البيضة، فيغذيه حتي اذا هلك اخذ اخر، حتي بقي السابع وهو لبد. فكان يغذيه حتي هرم ولم يستطع النهوض، فايقن حينءذ لقمان بالموت، فهلكا جميعا. وذكرت الشعراء هذا النسر في اشعارها كثيرا، قال النابغة:
 امست خلاء وامس اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 و سياتي تتمة الكلام عليه في حرف الحاء، ان شاء الله تعالي .
 ويضرب هذا المثل عند التاسي والاعتبار، والتعزي والاستبصار. وهو من الامثال الحكيمة.
 اتتك بحاءن رجلاه.
 الاتيان: التقدم. والحاءن: الهالك. ويقال حان الرجل يحين حينا كباع بيعا اذا هلك، فهو حاءن. واحنه الله: اهلكه.
 ويضرب هذا المثل فيمن سعي الي مضرته وطلب هلاكه وجري الي حتفه. وقال عبيد بن الابرص. وسببه ان المنذر بن ماء السماء او النعمان علي خلاف بينهم، كان قسم دهره يومين: يوم نعيم ويوم بءس. فكان كل من يلقيه في يوم النعيم اجزل صلته، ومن لقيه يوم البءس قتله. فبينما هو في ايام بءسه اذ طلع عليه العبيد بن الابرص. فقال له الملك: الا كان الذبح لغيرك؟ فقال عبيد: اتتك بحاءن رجلاه: قال الملك: او اجل بلغ اناه، ثم قال له: انشدني يا عبيد، فقد كان يعجبنا شعرك. فقال عبيد: حال الجريض، دون القريض، ويبلغ الحزام الطبيين. قال: انشدني:
 اقفر من اهله محلوب ... فالقطبيات فالذنوب
 و هو من شعر عبيد. فقال عبيد:
 اقفر من اهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد
 فقال: انشدني هبلتك امك! قال: المنايا علي الحوايا. فقال بعض القوم: انشد الملك هبلتك امك! فقال: لا يرحل رحلك من ليس معك.
 وقال له اخر: ما اشد جزعك علي الموت! فقال:
 لا غرو من عيشة نافده ... و هل غير ما ميتة واحدة
 فابلغ بني واعمامهم ... بان المنايا هي الراصدة
 فلا تجزعوا لحمام دنا ... فللموت ما تلد الوالدة
 فقال له الملك: لا بد من الموت ولو لقيني ابي في هذا اليوم لم اجد بدا من ان اذبحه. فاما اذ كنت لها وكانت لك فاختر مني ثلاث خصال: من الاكحل، وان شءت من الابجل،و ان شءت من الوريد. فقال عبيد: ثلاث خصال مقادها شر مقاد، وحاديها شر محاد، ولا خير فيها لمرتاد، فان كنت لا محالة فاعلا فاستقي الخمر حتي اذا ذهلت لها ذواهلي، وماتت لها مفاصلي فشانك وما تريد! فسقاه، فلما اخذت فيه الحميا وقرب الذبح انشد يقول:
 وخيرني ذو البءس يوم بءسه ... ثلاثا اري في كلها الموت قد برق
 كما خيرت عاد من الدهر مرة ... سحاءب ما فيها لذي خيرة انق
 سحاءب ريح لم توكل ببلدة ... فتتركها الا كما ليلة الطلق  فامر به فذبح. وفي هذه القصة امثال ياتي شرح كل منها في محله ان شاء الله تعالي. ولما دخل عبد الله بن زياد الكوفة، وسمع به مسلم بن عقيل بن ابي طالب، تحول الي هانء بن عروه المرادي، فوضع ابن زياد الرصد علي مسلم حتي علم بموضعه، فبعث محمد بن الاشعث الي هانء فجاءه به من هناك. فلما نظر اليه ابن زياد قال: اتتك بحاءن رجلاه! ثم قال:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذريك من خليلك من مراد
 و القصة مشهورة في قتل الحسين رضي الله عنه، وسنلم ببقايا بعد ان شاء الله تعالي.
 اتيته صكة عمي
 الاتيان مر والصك: الضرب الشديد. والصكك: اضطراب الركبتين والعرقوبين.
 يقال: صك، يصك، صككا، كما يقال مل، مللا. فهو اصك ومصك. واصطك ايضا اصطكاكا وعمي: بتشديد الياء علي مثال سمي، اسم رجل من العمالقة كان اغار علي قوم ظهرا فصكهم واستاصلهم، وبقي مثالا لكل من جاء ذلك الوقت، وهو الهاجرة وشدة الحر. وقيل هو رجل كان يفتي في الحجم، فجاء في ركب، ونزلوا منزلا في يوم حار. فقال لهم: من جاءت عليه الساعة من غد وهو حرام، بقي حرام الي قابل فوثبوا حتي وافوا البيت من مسيرة ليلتين جادين. وقيل عمي اسم للحر بعينه. وقيل المراد به الظبي، لانه يصدر في الهواجر فيصطك بما يستقبله كاصطكاكا الاعمي، فصغر الاعمي تصغير الترخيم، فيه عمي، كما قالوا في تصغير ادرد، واسود،و ازهر: دريد، وسويد، وزهير.
 اتتهم فالية الافاعي.
 الاتيان مر. وفالية الافاعي: خنفساء رقطاء. قال العبدي في شاعر من بني حميس:
 الا ينهي سراة بني حميس ... شويعرها فويلية الافاعي
 فصغرها كما صغر الشاعر تحقيرا له. وهذه الخنفساء تالف العقارب والحيات في جحرها؛ فاذا خرجت او رءيت في موضع علم ان هناك العقارب والحيات، فيضرب المثل لاول شر ينظر بعده شر منه.
 ياتيك كل غد بما فيه.
 الغد معروف، واصله غدو، ثم خفف بحذف لامه، وقد يءتي به علي اصله قال لبيد.
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 و هذا المثل من امثالهم المشهورة يعنون به: " المقادير كلها في علم الله تعالي قد قدرت، والاحداث باصنافها قد فصلت وقسطت، وكل ما هو واقع منها فهو لا محالة كاءن، وما قضي ان يبرز منها فهو بارز حتي يعاين، فكل غد فهو ياتيك بما فيه من خير وشر، ويسر وعسر، وفرح وترح.
 احدي حظيات لقمان
 الاحدي: تانيث الاحد بمعني الواحد. والحظية تصغير حظوة، بفتح الحاء المهملة وسكون الظاء المشالة، وهي سهم صغير قدر ذراع. وفي الصحاح انه اذا لم يكن فيه نصل فهو حظية بالتصغير. وتطلق الحظوة ايضا علي كل قضيب تابت في اصل شجرة. ولقمان: هو ابن عاد. وحظياته: سهامه ومراميه. يضرب بمن عرف بالشرارة ثم جاءت منه هنة صالحة. وذكروا في اصل ذلك ان لقمان تزوج امراة كانت طلقها رجل يقال له عمرو، فكانت تكثر ان تقول: لا فتي الا عمرو! فاذا سمع منها لقمان ذلك اغتاظ فقال: والله لاقتلن عمرا! فنهته المراة عن ذلك وقالت له:و الله لان تعرضت له ليقتلنك! فذهب لقمان حتي صعد سمرة عند مستقي عمرو لابله، واتخذ فيها عشا، وترصد عمرا ليصيب منه غرة. فاذا بعمرو اورد ابله، فتجرد واكب علي البءر يسقي ابله فرماه لقمان من فوقه بسهم واصاب ظهره. فقال عمرو: حس احدي لقمان، فانتزعه ورفع راسه الي السمرة فاذا لقمان، فقال له: انزل فنزل فاراد قتله فتبسم لقمان فقال: اضاحك انت؟ قال: والله ما اضحك الي من نفسي، اما اني قد نهيت عما تري قال: ومن نهاك؟ قال: فلانة. قال : فان وهبتك لها لتعلمنها بذلك، قال: نعم! فخلي سبيله. فاتاها لقمان فقال: لا فتي الا عمرو، فقلت: لقد لقيته، قال نعم، لقد كان كذا وكذا واراد قتلي ثم وهبني لك، فقالت لا فتي الا عمرو، قال: صدقت.
 الاخذ سلجان، والقضاء ليان  الاخذ: التناول. تقول: اخذت الشء اخذا، وتقول خذ يا فلان بحذف فاء الكلمة. واصله ا اخذ، فلما استثقل الجمع بين الهمزتين حذفتا، ولم تبدل الثانية حرف مد ولو ادخل علي الفعل الواو او الفاء. وكذا الامر من اكل وامر؛ الا ان الاخر اذا دخل عليه العاطف جاز رد فاءه. والسلجان: الابتلاع يقال سلج اللقمة بالكسر يسلجها سلجانا وسلجانا اذا ابتلعها. والسلجان بكسرتين مشدد اللام: الحلقوم. وطعام سليج وسلجلج وسلجلج: طيب، يتسلج، اي يبتلع. واستعمل حسان رضي الله عنه السلجج في السيف الماضي الذي يقطع الضريبة بسهولة، حيث قال يوم بدر:
 زين الندي معاود يوم الوغي ... ضرب الكماة بكل ابيض سلجج
 و لويت امري عنه لين وليانا: طويته، ولويته بدينه ليا وليانا بكسرهما: مطلته. وفي الخير: لي الواجد يحل عرضه. وقال ذو الرمة:
 تريدن لياني وانت ملية ... و احسن يا ذات الوشاح التقاضيا
 و قضاء الدين والحق معروف. ومعني المثل ان الاخذ سهل ينساه في الحلق بسهولة، والقضاء بخلاف ذلك. فاذا اخذ الرجل الدين اكله غير مبال؛ فاذا حان القضاء تصعب الامر وتلوي. وقد يقال في هذا المثل ايضا: الاكل سلجان، والقضاء ليان، ولا فرق بين الاكل والاخذ في المقصد، فالمعني واحد.
 الاخذ سريط، والقضاء ضريط
 الاخذ مر. والسريط الاستراط. يقال: سرط اللقمة يسرطها، كذلك يدخل، وسرطها يسرطها، كفهم يفهم، سرطا اذا ابتلعها. والمسرط بكسر الميم وفتحها الحلقوم. والضراط معروف. يقال: ضرط بالكسر يضرط ضرطا، وضريطا ككتف، وضريطا وضراطا بالضم اذا فعل ذلك. واضرطه وضرطه تضريطا: عمل به ما يضرط منه؛ واضرط به: عمل بفيه كالضراط وهزء به ومعني المثل انه ياخذ الين فيسترطه ويبتلعه سهلا؛ فاذا طالبه صاحبه بالقضاء اضرط به كما في الذي قبله. ويقال هنا سريط وضريط، بضم اولهما وتشديد الراء؛ وسريطي وضريطي كذلك مع الالف المقصورة؛ وسريط وضريط وسريطي وضريطي علي مثل خليفي؛ وسريطاء وضريطاء، مضمومتين مخففتين، والكل واحد. وقد يقال: الاخذ سريط، والعطاء ضريط ولا فرق بين القضاء والعطاء فالمعني واحد.
 اتخذ فلان حمارا للحاجات
 الاتخاذ التصيير. والحاجات: جمع حاجة؛ وتجمع ايضا علي حاج وحوج وحواءج، وهذا الاخير علي خلاف القياس، كانه جمع حاءجة. وكان بعض اللغويين ينكره ويقول انه مولد. وقال اخرون هو عربي وان كان خلاف القياس، وانشدوا:
 نهار المرء مثل حين يثضي ... حواءجه من الليل الطويل
 يضرب هذا المثل فيمن يمتهن في الامور كالحمار.
 اخذ الليل جملا
 الاتخاذ مر، والليل معروف، وكذا الجمل من الابل. يضرب هذا المثل لمن سري الليل اجمع، اما لانه بات ساريا مستيقضا عارفا بجميع ما مر عليه من اجزاء الليل كان مصاحبا لليل حقيقة، غير تارك له ولا غافل عنه بالنوم، ولا مفارق له كمصاحبة الراكب لراحلته، واما لانه صار الليل له سببا في وصوله الي ماربه وبلوغه حين سراة، كما ان الجمل يكون سببا في وصول الي مطلبه حين يركبه؛ واما لان الدلجة تعين علي السير وتقطع المسافة البعيدة كما في الحديث فاشبهت الجمل لان اقوي علي السير، وابقي علي الاير، واقطع للفلوات، وانجح في بلوغ الحاجات. قال حبيب:
 جعل الدجي جملا وودع راضيا ... بالهون يتخذ القعود قعودا  و يحكي ان عبد الله بن سعيد لما افتتح افريقية وقتل ملكها جرجير، بعث بالفتح الي عثمان رضي الله عنه مع عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما. فلما بلغ ابن الزبير قام في الناس خطيبا فقال: الحمد لله الذي الف بيننا بعد الفرقة، وجعلنا متحابين بعد البغضة، الحمد لله الذي لا تجحد نعماءه، ولا يزول ملكه؛ له الحمد كما حمد نفسه وكما هو اهله؛ ابتعث محمدا صلي الله عليه وسلم فاختاره بعلمه واءتمنه علي وحيه؛ فاختار له من الناس اعوانا قذف في قلوبهم تصديقه فامنوا به وعزروه ووقروه ونصروه وجاهدوا في الله حق جهاده، فاستشهد الله منهم من استشهد علي المنهاج الواضح، والبيع الرابح، وبقي منهم من بقي لا تاخذهم في الله لومة لاءم، ايها الناس  رحمكم الله  اذا خرجنا للوجه الذي قد علمتم، فكنا مع خير وال ولي فمحمد، وقسم فعدل، لم تفقد من بر امير المءمنين شيءا. كان يسر بنا البريدين يخفض بنا في الظهاءر، ويتخذ الليل جملا. يعجل الرحل من المنزل القفر، ويطيل اللباث في المنزل المخصب الرحب. فلم نزل علي احسن حالة يتعرفها قوم من ربهم حتي انتهي الي افريقية فنزل منا بحيث يسمع صهيل الخيل، ورعاء الابل، وقعقعة السلاح، فاقام اياما يجم كراعه ويصلح سلاحه، ثم دعاهم الي الاسلام والدخول فيه، فبعدوا منه، وسالهم الجزية عن صغار والصلح، فكانت هذه ابعد، فاقام فيهم ثلاث عشرة ليلة يتاني بهم وتختلف رسله اليهم. فلما يءس منهم قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر الصلاة عليه، ثم ذكر فضل الجهاد وما لصاحبه اذا صبر واحتسب. ثم ناهد لعدوه فقاتلهم اشد القتال يومه ذلك ، وصبر الفريقان جميعا وكانت بيننا وبينهم قتلي كثيرة، واستشهد الله رجالا من المسلمين، فبتنا وباتوا، للمسلمين بالقران دوي كدوي النحل، وبات المشركون في ملاهيهم وخمورهم، فلما اصبحنا اخذنا مصافنا التي كنا عليها بالامس، وزحف بعضنا الي بعض فافرغ الله علينا الصبر، ثم انزل علينا النصر. ففتحناها من اخر النهار، فاصبنا غناءم كثيرة، فبلغ فيها الخمس خمسين ماءة الف دينار. وتركت المسلمين قد قرت اعنهم وقد اغناهم التفل ووسعهم الحق وانا رسولهم الي امير المءمنين والي المسلمين، ابشره واياهم بما فتح الله من البلاد واذل من الشرك، فاحمد الله علي الاءه، وما احل باعداءه، من باسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين. وزعموا انه لما فرغ من الخطبة نهض اليه ابه الزبير فقبل بين عينيه وقال له: يا بني، اذا نكحت امراة فانكحها علي شبه ابيها او اخيها تاتك باحدهما، والله ما زلت تنطق بلسن ابي بكر الصديق حتي صمت.
 اخذهم ما قدم وما حدث:
 الاخذ مر. وقدم الشء بالضم فهو قديم: ضد الحادث؛ بالفتح يحدث، كنصر ينصر، فهو حادث. فاذا قرن حدث بقدم كما في هذا المثل ضمت دال حدث للمزاوجة كما قيل: لا دريت ولا تليت، وارجعن ما زورات غير ما جورات والقياس في الاول تلوت، وفي الثاني موزورات؛ وكما قيل: هناني الطعام ومراني، والقياس امراني؛ وكذا يقال في غير المزاوجة بالهمز؛ وكما قال صلي الله عليه وسلم في دعاءه: اللهم رب السماوات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، والقياس: ومن اضلوا، فعبر بما والنون للمزاوجة.
 يضرب هذا المثل لمن يستولي عليه الهم، وكانهم يريدون انه اجتمع عليه قديمه وحديثه، والله اعلم.
 خذ من جذع ما اعطاك:
 الاخذ مر وجذع بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة اسم رجل، وهو جذع بن عمرو الغساني. وكانت غسان تءدي الي ملك سليح، وهي قبيلة باليمن، دينارين من كل رجل. وكان قابض ذلك سبطة بن المنذر السليحي. فجاء مرة يسال الدينارين، فدخل جذع منزله واشتمل بسيفه وخرج فضرب به سبطة حتي برد وقال له: خذ من جذع ما اعطاك! وقيل انه اعطي بعض الملوك سيفه رهنا فلم ياخذ، فضربه حتي قتله، وقال ذلك ، فذهب مثلا يضرب في اغتنام ما يجود به البخيل.
 خذ من الرضفة ما عليها:
 الرضفة، بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة: واحدة الرضف، وهي حجارة محماة يوغر عليها اللبن ويشوي عليها. وهذا المثل من معني الذي قبله، والله اعلم.
 خذه ولو بقرطي مارية:  القرط، بضم فسكون: ما يعلق في شحمة الاذن من الحلي، والجمع قرطة ، يقال درج ودرجة؛ وقراط كما يقال رمح ورماح. وقرطت الجارية تقريطا: البستها اياه، فتقرطت هي . قال اعرابي يخاطب امراته:
 قرطك الله علي العينين ... عقاربا سودا وارقمين
 ومارية، بالراء المخففة علي وزن صاحبة: امراة من غسان. وهي مارية بنت ارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو المعروف بمزيقياء بن عامر. وكان لها قرطان كان فيهما ماءتا دينار. وقيل جوهر قوم باربعين الف دينار. وقيل كان فيهما درتان كبيضتي الحمامة لم ير الناس مثلهما. فاهدتهما الي الكعبة، فضرب بهما المثل. وقيل: خذه ولو بقرطي مارية، اي علي كل حال. ومارية هذه هي الواقعة في قول حسان رضي الله عنه:
 لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الاول
 اولاد جفنه حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 و ابنها المذكور هو الحارث الاعرج ابن الحارث الاكبر بن ابي شمر. واولاده يزيد بن الحارث وابنه عمرو، وهو الذي مدحه النابغة الذبياني بقوله في قصيدته الباءة المعروفة:
 علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليس بذلت عقارب
 حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... و لا علم الا حسن ظن بصاحب
 لءن كان للقبرين قبر بجلقة ... و فبر بصيداء الذي عند حارب
 وللحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجيش دار المحارب
 وثقت له بالنصر اذ قيل قد غزا ... كتاءب من غسان غير اشاءب
 بنو عمه دنيا وعمرو بن عامر ... اولءك قوم باسهم غير كاذب
 و لشعر خسان قصة ظريفة مع جبلة بن الايهم ستذكر في باب الاعيان ان شاء الله تعالي. وقيل هي مارية بنت ظالم، وقيل هي ام ولد جفنة، والله اعلم. وقد عرف مضرب المثل مما مر.
 اخر البز علي القلوص:
 الاخر بالمد وكسر الخاء: ضد الاول؛ والبز: امتعة البزاز من الثياب، والبز ايضا: السلاح؛ والقلوص من النوق؛ الفتية بمنزلة الشابة من النساء. وهذا المثل قاله الزبان الذهلي، وكان ابنه عمرو بن الزبان بينه وبين قوم ترة، فذهب عمرو يوما هو واخوته لامر فراهم خوعتة الغفلي، فدل عليهم اصحابه، فاتوهم وهم قعود يتغذون. فقال لهم عمرو: لا تشبوا الحرب بيننا وبينكم! فقالوا: كلا! بل نقتلك ونقتل اخوتك قال: فان كنتم فاعلين، فاطلقوا هءلاء الذين لم يلتبسوا بالحروب، فان وراءهم طالبا اطلب مني، يعني اباهم، فقتلوهم وجعلوا رءوسهم في مخلاة وعلقوها في عنق ناقة لهم يقال لها الدهيم. فجاءت الناقة والزبان جالس امام بيته فبركت، فقامت الجارية فجست المخلاة فقالت: اصاب بنوك بيض النعام فادخلت يدها فاخرجت راس عمرو ثم رءوس اخوته. فاخذها الزبان وغسلها ووضعها علي ترس فقال: اخر البز علي القلوص، فذهبت مثلا، اي اخر عهدي بهم فلا القاهم بعدها. ثم شب الحرب بينه وبين بني عقيلة حتي ابادهم، فقالت العرب: اشءم من خوتعة، واشءم من الديهم، واثقل من حمل الديهم. وسناتي هذه الامثال كلها في مواضعها ان شاء الله تعالي. وكان هذا المثل هو الذي اشار اليه حبيب بقوله:
 وهرجاما بطست به فقلنا ... خيار البز جاء علي القعود
 اخر اقلها شربا.
 الاخر تقدم. والاقل: ضد الاكثر. والشرب، بكسر الشين المعجمة: الحظ من الماء. واصل هذا المثل في الابل، فان اواخرها وردا ترد وقد نزف الحوض ولم يبق فيه الا قليل من الماء، فيكون ما تناله من الماء شيءا قليلا، فيضرب المثل لمن كان كذلك في الامور والحظوظ كلها.
 اخوك ام الذءب؟
 الاخ معروف، وكذلك الذءب. والاخ والذءب علي طرفي نقيض، فان الاخ شانه الوفاق والايناس والاعانة والاحسان، والذءب شانه الاذية والمعاداة. فيضرب المثل عند سءالك احدا اهو صديق ام عدو، وهو مثل مشهور.
 اخوك البكري ولا تامنه!  هذا المثل مشهور وقديم، يضرب في استعمال الحذر وسوء الظن، ورد في الخبر عن عبد الله بن عمرو بن الفوعاء الخزاعي عن ابيه قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد اراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان يقسمه في قريش بعد الفتح، فقال: التمس صاحبا. قال: فجاءني عمرو بن امية الضمري، وهو احد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناف، فقال: بلغني انك تريد الخروج وتاتمس صاحبا. فقال: قلت اجل! قال: فانا لك صاحب. قال: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: قد وجدت صاحبا. قال. فقال: من؟ قلت: عمرو بن امية الضمري. قال: اذا هبطت بلاد قومه فاحذره فانه قد قال القاءل: اخوك البكري ولا تامنه! فخرجنا حتي اذا كنت بالابواء قال: اني اريد حاجة الي قومي بودان فالبث لي، قلت راشد. فلما ولي ذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم ، فشددت علي بعيري واوضعته حتي كنت بالاصفار اذا هو يعرضني في رهط. قال: واوضعت فسبقته. فلما راني فته انصرفوا، وجاءني فقال: كانت لي الي قومي حاجة. قال. قلت: اجل! ومضينا حتي مكة، فدفعت المال الي ابي سفيان. انتهي. والبكري صفة اخوك، والخبر محذوف تقديره " او مخوف " او نحو ذلك والمعني انه اخوك شقيقك وانت تحذره ولا تامنه، فكيف بغيره؟ والبكري، ان كان نسبته الي القبيلة، فهو بفتح الباء الموحدة. واستظهر بعضهم ان يكون يكسرها وكانه يري انه من بكر الاولاد. يقال: امراة بكر للتي ولدت بطنا واحدا، وبكرها ولدها الاول. والذكر والانثي فيه سواء قال:
 يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... اصبحت مني كذراع من عضد
 و هو بكسر الباء، والا انه يوصف به، ولا يحتاج الي ياء النسبة. وعلي الاحتمال الاول يصح ان يكون البكري هو الخبر، ولا تقدير.
 اذا دخلت ارض الحصيب فهرول!
 الدخول معروف، كذلك الارض. والحصيب، بالحاء والصاد المهملتين مصغرا: موضع باليمن. والهرولة: الاسراع، او بين المشي والجري. والحصيب فاقت نساءه حسنا وجمالا، واحسب لذلك امر بالهرولة عند دخوله حذرا من فتنتهن. فان كان الامر كذلك، حسن ان يضرب المثل فيما يشبه ذلك من الحذر وطلب السلامة، والله اعلم.
 اذا رغب الملك عن العدل، رغبت الرعية عن الطاعة.
 هذا المثل مصنوع فيما يظهر، وهو ظاهر المعني، وسياتي في الحكم بسط هذا المعني واستيفاءه من كلام الحكماء، ان شاء الله تعالي.
 اذا ارجحن شاصيا فارفع يدا:
 يقال ارجحن ارجحنانا اذا مال. وشصا بصر الرجل يشصو شصوا: ارتفع، واشصاه صاحيه: رفعه. اي : اذا مال ساقطا، ورفع رجليه، فارفع يدك عنه ولا تضربه والمعني: اذا خضع لك فاكفف عنه وارفق به، لان القدرة تذهب الحفيظة.
 اذا سمعت بسري القين فاعلم انه مصبح.
 السماع معروف والسري علي وزن هدي. يقال: سري يسري سري، ومسري، وسرية، واسري اذا مشي عامة الليل. والقين: الحداد وجمعه اقيان. والقين ايضا: العبد، وجمعه قيان والصباح: الدخول في الصباح.
 يضرب هذا المثل في الكذب والاخلاف حيث يعرف كذب الرجل فيرد صدقه. واصله ان قينا كان باليمن، فكان اذا كسد في موضع اخبرهم انه سيخرج غدا ثم لا يخرج، فضربوا به المثل. وسياتي تمام القصة في حرف الدال، ان شاء الله تعالي.
 اذا اشتريت فاذكر السوق.
 الفاظه ظاهرة. وهو من امثال العرب المشهورة. يريدون به انك اذا اشتريت سلعة فاذكر الصحة واطلبها، وتبصر العيوب وتجنبها، فانك ستحتاج فيما اشتريته الي ان تقينه في السوق يوما لبيعه ان احتجت الي ثمنه. فتذكر ذلك اليوم فانك ان اشتريت جيدا بعت جيدا. وفي معناه قول العامة اليوم: كما تشتري تبيع.
 اذا طلبت الباطل انجح بك.
 الباطل معروف: والنجاح والنجح: الظفر بالحاجة. يقال: نجحت حاجته وانجح هو: صار ذا نجح. ويقال: انجح بك اذا غلبك؛ فاذا غلبته فقد انجحت به. وكانت الفتاة من العرب تزوجت شيخا، فكان يقعد لينتعل فتقول: يا حبذا المنتعلون قياما، فسمعها يوما فحاول ان ينتعل قاءما فضرط، فقالت: اذا طلبت الباطل انجح بك، اي ظفر بك ولم تظفر انت بشء، فسار مثلا يضرب عند الظلم في اداء الباطل.
 اذا عز اخوك فهن.  العز خلاف الذل؛ يقال: عز الرجل يعز اذا قوي وامتنع بعد ذلة؛ وعز علي ان تفعل كذا، وعز علي هذا الامر: اي اشتد. وهن يروي بضم الهاء وكسرها: فالضم من هان يهون هوانا اذا ذل وخضع. ومعني المثل عليه اذا عز اخوك، اي عظم وتقوي فاخضع له انت تسلم من شره. والكسر من هان يهون اذا لان. والمعني: اذا اشتد اخوك وتصعب، فلن انت. هكذا ذكر بعض الناس، وهو صحيح من جهة المعني؛ لكن ما ذكر من كسر الهاء، انها يصح ان وجدت مادة هذا يقال ن. والمعروف في اللغة انها هو مادة هذا ون؛ الا انه اذا اريد الذلة والخضوع، قيل الهون بضم الهاء، والهونة؛ واذا اريد الين والسكينة، قيل: الهون بفتح الهاء. قال تعالي: )و الذين يمشون علي الارض همنا(. ويقال رجل هين وهين كميت وميت، وليس ياءيا بل واويا، فوقع القلب: ويقال: هون الله الامر، اذا سهله. ومما يوافق المعني الاول قول ابن احمر:
 وقوارع من الايام لولا ... سبيلهم لراحت عنك حينا
 دببت لها الضراء وقلت ابغي ... اذا عز ابن عمك ان تهونا
 وهو محتمل للمعني الثاني ايضا. ومن الضريح في الثاني قول الاخر:
 بني اذا ما سمك الذل قادر ... عزيز فلن فاللين اولي واحرز
 ولا تسم في كل الامور تعززا ... فقد يورث الذل الطويل التعزز
 و المثل للهذيل بن هبير. وسببه انه اغار علي ضبة فغنم واقبل بالغناءم. فقال اصحابه: اقسمها بيننا. فقال: اخاف ان يدرككم الطلب، فابوا. فعند ذلك قال: اذا عز اخوك فهن، ونزل فقسمها.
 اذا لم تستحي فاصنع ما شءت.
 الاستحياء الانقباض والحشمة؛ يقال: حيي منه بالكسر يحيي حياء بالمد، واستحيي، وهو حيي كغني: ذو حياء؛ وقد يقال: استحي يستحي. قال الشاعر:
 تقول يا شيخ اما تستحي ... في شربك الخمر علي المكبر؟!
 و هذا الكلام يتمثل به، وليس من الامثال. وفي الخبر: مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت. وفسر بمعنيين: احدهما ظاهر، وهو المشهور: اذا لم تستحي من العيب ولم تخش عارا ولا لوما مما تفعل، فافعل ما تحدثك به نفسك، حسنا امثال لا. ولفظه امر، ومعناها الخبر علي وجه التوبيخ والتهديد، كانه قيل: اذا لم يكن فيك حياء، فانت صانع ما شءت من خير وشر. وفيه اشعار بان الرادع للانسان عن السوء هو الحياء؛ فاذا انخلع عنه كان كالمامور بارتكاب كل محذور، وتعاطي كل قبيح وسيءة، كما قال الحماسي:
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... و لم تستحي فاصنع ما تشاء
 فلا والله ما في العيش خير ... و لا الدنيا اذا ذهب الحياء
 و قال ابو دلف العجلي:
 اذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا ... و تستحي مخلوفا فما شءت فاصنع
 و قد اكثر الشعراء من هذا النحو.
 ثانيهما ان يحمل الامر علي بابه، اي اذا كنت في فعلك امنا ان تستحي لجريك علي اسنن وليس من الافعال التي يستحي منها، فافعل؛ والا فلا. وهذا قانون كلي، وهو مثل ما في الحكمة: اياك وما يعتذر منه.
 اذا نزل بك الشر فاقعد.
 هذا مثال مشهور معناه: اذا رايت شرا مقبلا، وهولا حاصلا، وفتنة ثاءرة، فتربص وتان، واحلم ولا تسارع، ولا تستهدف ولا تستشرف. وفي الحديث في ذكر الفتنة: من يستشرف لهل تستشرفه.
 اذا نزل القضاء عمي البصر:
 هذا يتمثل به ايضا. والمعني ان ما قضي الله تعالي فهو كاءن، وما قدره فهو واقع، لا ينجي منه الحذر، ولا نظر البصير. يحكي ان نافعا سال ابن عباس  رضي الله عنه  فقال له: سليمان عليه السلام، مع ما خوله الله تعالي من الملك، كيف عني بالهدهد مع صغره؟ يعني حيث تفقد الطير فسال عن الهدهد وقال: لاعذبنه او لياتيني بسلطان مبين. فقال ابن عباس: انه احتاج الي الماء والهدهد كانت له الارض كالزجاج فقال نافع: قف يا وقاف! كيف يبصر الماء من تحت الارض، ولا يري الفخ اذا عطي له بقد اصبع من التراب؟ فقال ابن عباس: اذا نزل القضاء عمي البصر. وقال ابو عمر الزاهد في هذا المعني:
 اذا اراد الله امرا بامرء ... و كان ذا عقل وراي وبصر
 وحيلة يفعلها في دفع ما ... ياتي به محتوم اسباب القدر
 غطي عليه سمعه وعقله ... وسله من ذهنه سل الشعر  حتي اذا نفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله ليعتبر
 و هو معني ما في الحديث: اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره سلب عقول الرجال الحديث.
 اذا لم تغلب فاخلب.
 الخلابة: الخداع، والمثل ظاهر المعني.
 مارب لا حفاوة:
 المارب الحاجة، والجمع مارب وفي التنزيل: ولي فيه مارب اخري. وكذا الماربة مثلث الراء. والحفاوة: الاهتمام والاهتبال بالشء، يقال. حفيت بالرجل بالكسر، فانا به حفي، اي اهتممت به وبالغت في الالطاف به والسءال عن حاله. قال تعالي : )ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا(. وقال الحماسي:
 فلما اتينا السفح من بطن حاءل ... بحيث تناصي طلحها وسيالها
 دعوا لنزار وانتمينا لطيء ... كاسد الشري اقدامه ونزالها
 فلما التقينا بين السيف بيننا ... لساءله عنا حفي سءالها
 يضرب هذا المثل للرجل يتملقك لا رغبة فيك ولا اهتماما بامرك، ولطن لغرض يطلبه منك وحاجة ينالها عنك. ومارب يصح ان يكون مبتدا يقدر خبره، اي بك مارب لا حفاوة، وان يكون خبرا يقدم مبتدءه، اي باعثك وحاملك علي الدنو مني والتملق لي مارب لا حفاوة. فان قلت: هل يصح ان ينصب او يقال انه مرفوع عن منصوب في الاصل، كما قيل في: سلام وحنان، وصبر جميل؟ قلت: لو كان منصوبا لكان معناه تقصد او ترتاد ماربا، وحينءذ لا يحسن العطف بهذا التقدير في حفاوة كما لا يخفي، ويحتاج الي تقدير اخر كانه قيل ترتاد ماربا ولا تحفي حفاوة، وفيه بعض التكلف، وان كان يمكن تقدير فعل اعم كالملابسة.
 اكل من ارضة.
 الاكل معروف. والارضة بفتحتين والضاد المعجمة: دويبة صغيرة تاكل الخشب وفي قصة الصحيفة التي كتبتها قريش علي بني هاشم ا، الله بعث عليها الارضة فاكلت كل ما فيها من جور وظلم ز قطيعة رحم، وبقي ما كان فيها من ذكر. ويضربون المثل بالارضة في كثرة الاكل وقوته. وينسب الي القاضي عبد البوهاب:
 يا اهل مصر رايت ايديكم ... عن بسطها بالنوال منقبضة
 لما عدمت النوال عندكم ... اكلت كتبي كانني ارضة
 اكل من سوس.
 الاكل مر. والسوس: الدود المعروف يقع في الصوف والطعام. قال امرء القيس:
 اليت حب العراق الدهر اطعمه ... و الحب ياكله في القرية السوس
 يضرب به المثل ايضا في كثرة الاكل. قيل لخالد بن صفوان: كيف ابنك؟ فقال: سيد فتيان قومه ظرفا وادبا. فقيل له: كم زقه؟ قال: درهم. فقيل: ايرتفع منه ثلاثون درهما في شهر وانت تستغل ثلاثين الفا؟ قال: الثلاثون اسرع في هلاك المال من السوس. ولهذا قالوا: العيال سوس المال كما سياتي.
 ياكلك الاسد ولا ياكلك الكلب.
 هذا فيما يظهر مثل مولد يضرب عند اختيار المرء صولة العزيز وعقوبة الكبير علي صولة الذليل وعقوبة الحقير، فان صولة الذليل اشد علي النفس كما قيل: لو ذات سوار لطمتني والمثل قد وقع في الكلام الامير شمس الدين قراسنقر، وذلك ان شمس الدين بن السلعوس كان يكرهه. فلما حضر الملك الاشرف الي دمشق، وبلغ قراسنقر كراهية الوزير وعمله، بادر بهدية عظيمة وتقدمة حسنة الي الملك، واحضر ذلك بنفسه، فقال له السلطان: لاي شء هذا؟ قال : بلغني ان ان السلعوس يعمل علي ويغير خاطر مولانا السلطان. وقد جءت اما بنفسي ياكلني السبع ولا ياكلني الكلب. وفي هذا قال الصابء في ابي الورد البغدادي:
 ومن عجب الايام ان صروفها ... تسوي امرءا مثلي بمثل ابي الورد
 فيا ليتها اختارت نظيرا وانه ... رماني بشنعاء الدواهي علي عمد
 فكم بين معقور الكلاب وان نجا ... ذليلا ز مقتول الصراغة الاسد
 و نحو قول المثقب العبدي:
 فان اك ماكولا فكن خير اكل ... و الا فداركني ولمل امزق
 و يحكي ان العجير السلولي هجا قوما من بني حنيفة، فاقاموا عليه البينة عند نافع بن علقمة الكناني، فامر به ان يقام عليه الحد في ملا من الناس. فهرب العجير ليلا حتي اتي نافعا فقعد له متنكرا حتي خرج من المسجد، ثم تعلق به فقال:
 اليك سبقنا السوط والسجن تحتنا ... حبالي يسامين الظلام ولقح
 الي نافع لا نرتجي ما اصابنا ... تحوم علينا السانحات وتبرح
 فان اك مجلودا فكن انت جالي ... و ان اك مذبوحا فكن انت تذبح  فقال له: انج لنفسك، فاني سارضي خصومك، فبعث اليهم وارضاهم. وهذا المثل باق اليوم في السنة العوام يقولون: من اكله السبع خير ممن اكله الذءب.
 الف من حمام مكة.
 يقال الف فلان كذا، بكسر اللام، يالفه الفا بكسر الهمزة وفتحها فهو الف، وهي الفة، وهم الاف، وهن الفات واو الف. والالفة بضم الهمزة: اسم من الاءتلاف. الفك بكسر الهمزة: الذي تالفه كما يقال: حب وخدن. والحمام علي مثال سحاب: اسم جنس واحدة حمامة للذكر والانثي. وقد يقال للواحد حمام، قاله في الصحاح وانشد عليه قوله الشاعر:
 حماما ايكة وقعا فطارا
 وقول الاخر:
 وذكرني الصبا بعد التناءي ... حمامة ايكة تدعو حماما
 قلت: والاول محتمل لان يكون تثنية جماعتين كما قال الاخر:
 هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان ايسرت غنماها
 فثني الغنم وهو اسم جمع، وهذه التثنية لا تخص بالمفرد، بلهي جارية في اسماء الجموع، وجموع التكسير ايضا، كما علم في محله، فلا دليل فيها علي المفرد. والثاني يحتملل ان يكون الحمام فيه اسم جنس، لا يقال مقابلته بالحمامة عاضد للافراد، فهو ظاهر في المراد، لانا نقول ذلك لو سلم ان الحمامة اريد بها الانثي ليكون المقال ذكرا. لكنا نقول انها للفرد من الجنس كما مر، ومقابل الفرد من حيث هو الجنس. والحمام قال في الصحاح: ذوات الاطراف من نحو الفواخت والقماري وساق حر والقطا واشباه ذلك. قال: وهي عند العامة الدواجن فقط، وانشد علي الاول لحميد بن ثور:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحه وترنما
 قال: والحمامة هاهنا قمرية قال وقال الاصمعي في قول النابغة:
 احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد
 هذه زرقاء اليمامة نظرت الي قطا. قلت: وبه حزم شارح ديوان النابغة عن ابي حاتم، وان هذه المراة كانت لها قطاة. فمر بها سرب من القطا فقالت ذلك. واراد النابغة بالحمام ذلك القطا. ومكة البلدة الحرام ووصف حمامها بالالفة لانه محترم لا يتعرض له احد بمكروه ولا اذي، كما قال العجاج:
 ورب هذا البلد المحرم ... قواطنا مكة من ورق الحم
 اي الحمام، فرخم للضرورة فلما كان امنا كان ثابت الجاش غير نفور من الناس نفور الصيد، كما قال النابغة:
 والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسعد
 واراد بالعاءذات هذه الطير، ولذا اتي بالطير بدلا منها، والمءمن هو الله تعالي، وهو لفظ اسم فاعل متعد الي مفعولين بهمزة النقل، والواو للقسم، والمفعول الثاني محذوف اي: اقسم بالله تعالي الذي امن الطير العاءذات ان تصاد او ان تءخذ. وقوله: يمسحها ركبان مكة، اي يمسحون عليها ولا يهجونها لالفتها لهم واستءناسها بهم. والغيل بفتح المعجمة وقيل بسكونها، والسعد اجمتان بين مكة ومني. وقيل: الغيل بفتح الغين الماء الجاري علي وجه الارض. وهو هنا ماء يخرج من اصل ابي قبيس.
 واعلم ان هذه الصيغة وهي قولنا افعل من كذا، مستعملة في باب المثل عند ارادة منتهي التشبيه واقصاه، كما يقال: اعز من الابلق العقوق، واجود من حاتم، واعيي من باقل، ونحو ذلك. وانما يتم ذلك ببلوغ المضروب به غاية ذلك المعني. لكن هذا امر اضافي موكول الي نظر القاءل واعتبره وحكم خياله. فايهما شء استعظم درجته ساغ له ان يضرب به المثل. ولذا يصح له ان يضرب المثل بالحمام في الالفة، وان كان غير الحمام فيها واحق، لكنه لم يلتفت الي الغير فاستعظمها في الحمام اذ ليس الالفة من شان الطير، فهي مستغربة، والاستغراب زاءد الاستعظام كما قالوا: اجرا من خاصي الاسد. وفهم مثل هذا في كل ما يرد في هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.
 الف من غراب عقدة.
 الالفة مرت، والغراب معروف، جمعه غربان واغربة. وعقدة، بضم العين المهملة، وسكون القاف: موضع. وهي ايضا المكان المخضب الكثير الشجر او النخل. وانما وصف غراب عقدة بالالفة لانه لا يطير لكثرة الشجر. الا ان عقدة، ان جعلت مكان بعينه، لم تصرف؛ وان جعلت اسما للمكان المخضب مطلقا صرفت. وهما جاريان هنا معا كما يقتضيه كلام القاموس، وسياتي في قولهم: عيش لا يطير غرابه زيادة بيان لهذا المحل ان شاء الله تعالي.
 اليك يساق الحديث.  السوق معروف. يقال: ساق الماشية يسوقها سوقا وسياقا وسياقة، واستقاها. ثم يستعمل السوق في الكلام والحديث، لانه يءتي به كما يءتي بالماشية. وهذا المثل يضرب عند الاساءة في السءال والاستعجال به قبل اوانه. وله قصة مذكورة عندهم، وقد نظمه بشار وبين معناه فقال:
 ومرت فقلت متي نلتقي ... فهش اشتياقا اليها الخبيث
 وكاد يمزق سرباله ... فقلت اليك يساق الحديث
 و قال الاخر:
 لا تعجبوا لسءال ركبان الحمي ... فاليكم هذا الحديث يساق
 امر مبكياتك لا امر مضحكاتك.
 الامر معروف. والمبكيات والمضحكيات: المورثات بكاء او ضحكا. وكانت فتاة من العرب لها خالات وعمات. فكانت اذا زارت عماتها الهينها، واذا زارت خالاتها ابكينها. فقالت لابيها: ان عماتي يلهينني، وخالاتي يبكينني اذ زرتهن، فقال لها ابوها: امر مبكياتك لا امر مضحكاتك، فذهبت مثلا يضرب عند الحذر والتحذير من الهوي والامر باجتنابه.
 والمعني: اطع من يدلك علي رشادك، ويبصرك بصلاح معاشك ومعادك، وينبهك من رقدة الغفلة والغرة، ويفطمك من مراضع الهوي المضرة، وان كان ذلك يبكيك، ويثقل علي نفسك ويءذيك؛ ولا تطع من يامرك بما تهوي، ويحسن لك ما يشينك في العاجلة والعقبي، وان كان ذلك يضحكك ويلهيك، ويءنسك ويسليك.
 الامور مخلوجة وليست بسلكي.
 الامور جمع امر، وهو الشان والحال والشء الواقع: والخلج: الجذب والنزع؛ والمخلوجة: المجذوبة؛ والمخلوجة ايضا : الطعنة المعوجة عن يكين وشمال؛ والسلكي، بضم الاول والف مقصورة: الطعنة المستقيمة تلقاء الوجه. قال امرء القيس:
 مطغنهم يلكي ومخلوجة ... كزك لايمن علي نابل
 ثم انهم جعلوها في الامور، وجعلوا المخلوجة والسلكي مثلا في الامور باعتبار اعوجاجها واستقامتها قالوا: الامور مخلوجة وليست بسلكي، اي هي معوجة وليست بمستقيمة، واصله في الطعن. قيل: واول من نطق بهذا المثل الحارث بن عباد، وذلك ان جساس بن مرة لما قتل كليبا علي ما سياتي خبره، قام مهلهل بن ربيعة بثار اخيه كليب، وكان ممن قتل بجير بن الحارث المذكور او اخيه في قصة ستاتي.
 وفيه يقول مهلهل:
 واني قد تركت بواردات ... بجيرا في دم مثل العبير
 هتكت به بيوت بني عباد ... و بعض الشر اشفي للصدور
 فلما بلغ الحارث بن عباد مقتل بجير قال : نعم القتيل قتيل اصلح الله به بين بني واءل وباء بكليب!فقيل له: ان مهلهلا لما قتله قال له: بءبشسع نعل كليب! فعند ذلك غضب الحارث وقال: الامور مخلوجة وليست بسلكي، وقال :
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 قربا مربط النعامة مني ... ان بيع الكرام بالشسع غال
 لم اكن من جناتها علم الله ... و اني بجمرها اليوم صال
 وهي قصيدة. ونهض لحرب تغلب حتي ابارهم. وفر مهلهل حتي هلك غريب الدار كما سياتي. وقلب ابو عبيد هذا المثل فاورده هكذا: الامر سلكي وليست بمخلوجة، والصواب العكس، كما اورده غيره وهو الذي قدمنا، لان الامور في قضية الحارث ليست بسلكي، وهلم جرا. وقول امرء القيس كرك لامين علي نابل، فيه كلام يبين بعد في تشبيهات امرء القيس ان شاء الله تعالي.
 تامير الاراذل، تدمير الافاضل.
 التامير: تولية الامارة: واراذل الناس: سفلهم، والتدمير، بالدال المهملة: الاهلاك. وافاضل الناس. خيارهم.
 ومعني المثل ظاهر، وهو فيما اظن مصنوع موجود في بعض تاليف البلغاء المصنوعة.
 الامر اشد من ذلك.
 قد يتمثل به، وهو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم حيث ذكر المحشر وان الناس يحشرون حفاة عراة، فقيل له: وكيف ينظر بعضهم الي بعض؟ فقال ذلك. والحديث معروف مشهور.
 امن من حمام مكة.
 الامن ضد الخوف؛ والحمام ومكة تقدما. وامن الحمام في مكة انه لا يتعرض له ولا يصاد ولا يقتل. ولذلك قال النابغة:
 والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسعد
 و قال عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي من قصيدة:
 فسحت دموع العين تبكي لبلدة ... بها حرم امن وفيها المشاعر
 وتبكي لبيت ليس يءذي حمامه ... تطل به امنا وفيه العصافر  وفيه وحوش ليس ترام انيسة ... اذا خرجت منه فليست تغادر
 و هذا الشعر قله عندما نفتهم خزاعة واخرجتهم الي اليمن من مك، فجعل يتذكر مكة ويحزن ويبكي لفراقها. وتقدم شء من معني هذا المثل.
 اما الدين فلا دن.
 يتمثل به كثيرا، وهو كلام مسيلمة الحنفي الكذاب لعنه الله تعالي. وذلك انه، لما غزاهم سيف الله خالد بن الوليد رضي الله عنه في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، التقوا فاقتتلوا قتالا شديدا. فلما اشتد القتال اخرا علي مسيلمة واصحابه بني حنيفة وعظم عليهم الامر وايقنوا بالهلاك والدمار قال له بعض اصحابه: اين ما كنت تعدنا يا ابا ثمامة من نصر؟ فقال عبد ذلك: اما الدين فلا دين، ولكن قاتلوا علي احسابكم. فجعلوا يتندمون ويسبونه، وقتل في ذلك اليوم، لعنه الله. والقصة مشهورة ومعروفة في السير لا حاجة الي سردها.
 انا بالقوس، وانت بالقرقوس، متي نجتمع؟
 القوس بضم القاف: صومعة الراهب. قال الشاعر يذكر امراة: لا ستفتنتني وذا المسحين في القوس. والقرقوس، علي مثال قربوس: القاع الصلب من الارض، وبين المكانين بون بعيد. فيضرب عند التباعد في الامكنة او الخلال او الشيم، كما قيل:
 هي الشمس مسكنها في السماء ... فعز الفءاد عزاء جميلا
 فلن تستطيع اليها الصعود ولن تستطيع اليك النزولا
 انا ابن بجدتها.
 يقال بجد بالمكان يبجد بجودا اذا اقام به. والبجيد بفتح الباء الموحدة وضمها مع سكون الجيم، وبضمهما معا: اصل الشء ودخلة الامر وباطنه، فيقال عند فلان بجدة هذا المر اي علمه، وهو ابن بجدتها اي العالم.
 قال ابو العلاء المعري:
 اذا اسكت المحتج كل مناظر ... فعند ابن نصر بجدة بحواب
 و قال صفي الدين الحلي رحمه الله تعالي :
 لا لقبتني المعالي بابن بجدتها ... يوم الفخار ولا بر التقي قسمي
 و يقال ايضا للدليل الهادي. ويقال ايضا : هو عالم ببجدة امرك وبجد امرك، اي بداخلته. وقيل انما قسل: انا ابن بجدتها، وهو ابن بجدتها من البجود وهو الاقامة، لان المقيم بالمكان عالم به. يقال: هو ابن بجدة هذا البلد اي العالم بامره لاقامته به. وقيل اصله من قولهم: فلان من اهل البجد اي من اهل البادية وهم العلماء باللسان علي ما وضع به.
 انا تءق وانت مءق فكيف نتفق؟
 التءق: الممتلء غضبا. واصله في الاناء يقال: تءق الاناء يتاق اذا امتلا واتاقته انا ملاته. ويقال: التءق السريع الي الشر. ويقال: هو الحديد قال الشاعر يصف كلبا:
 اصمع الكعبين مهضوم الحشا ... سرطم اللحيين معاج تءق
 و قال الاخر: يصف فرسا:
 ضافي السبيب اسيل الخد مشترف ... حابي الضلوع شديد اسره تءق
 و قال الاخر يصف فرسا:
 ضافي السبيب اسيل الخد مشترف ... حابي الضلوع شديد اسره تءق
 و المءق: الباكي ياخذ شبه الفواق عند البكاء والنشيج. يقال: مءق الرجل والصبي يامق ماقا وماقة باتحريك وامتاق. قال رءبة.
 كانما عولتها بعد التاق ... عولة ثكلي ولولت بعد الماق
 و شان التءق النزوع الي الشر لغضبه، وشان المءق ضيق الصدر عن الاحتمال، فلا يجتمعان. فيضرب للمتخالفين خلقا.
 انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب.
 لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم اجتمعت الانصار الي بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، فاتاهم ابو بكر وعمر من المهاجرين  رضي الله تعالي عليهم جميعا  فتكلم ابو بكر، والقصة مشهورة. وتكلم رجل من الانصار، وفي رواية وهو الحباب بن المنذر فقال: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير. والجذيل تصغير جذل بكسر الجيم وتفتح، وبالذال المجمعة الساكنة. والجذل: ما عظم من اصول الشجر او اصل الشجر وغيرها بعد ذهاب الفرع. والجمع اجذال وجذولة. قال امروء القيس:
 كان علي لباتها جمر مصطلي ... اصاب غضا جزلا وكف بالجذال
 و الجذال ايضا: عود ينصب للجربي لتحكك به، وهو المقصود هنا. ويقال: هو عود ينصب في مبرك الابل للتحكك به لتزيل ما عليها من قراد وكل ما لزق بها فتشتفي بذلك، ويكون كالتمرغ للدابة. وقال الراجز:
 لاقت علي الماء جذيلا واتد
 ويضرب مثلا للرجل فيقال: هو جذل محاكة وجذل حكاك. وقال الاصمعي:  قلت لاعرابي: الك بنون؟ قال: نعم، وخالقهم لم تقم علي مثلهم منجبة. قلت صفهم لي. قال: جهم وما جهم! ينصي الوهم، ويصد الدهم، ويفري الصفوف، ويعل السيوف. قلت ثم من؟ قال: غشمشم وما غشمشم! ماله مقسم، وقرنه مجرجم، جذل حكاك ومدرة لكاك. قلت: ثم من؟ قال: عشرب وما عشرب! ليث محرب، وسماهم مقشب؛ ذكره باهر، وخصمه عاثر؛ وفناءه راحب، وداعيه مجاب. قلت: فصف لي نفسك. قال: ليث ابو ريابل، ركاب معاضل، عساف مجاهل؛ حمال اعباء، ناهض ببزلاء. قوله: ينضي الوهم اي يهزل الوهم، وهو الجمل الضخم من قوته؛ ويصد الدهم اي يكف الدهم، وهو العدد الكثير من العدو. ويفري الصفوف اي يشقها في القتال مقدما. ويعمل السيف اي يوردها دماء الاقران مرة ثانية من العلل في الشرب.
 وقوله: قرنه مجرجم اي مبارزه مجرجم اي مصرع؛ وجذل حكاك اي يستشفي به في الامور كالجذال المنصوب الذي يستشفي به الابل الجربي والمدره: لسان القوم. واللكاك: الزحام. والليث المحرب: المغضب، وهو اشد ما يكون؛ والمقشب: المخلوط. والباهر: الغالب. واليابل جمع ريبال يهمز ولا يهمز، وهو الاسد. والمعاضل: الدواهي؛ والعساف: الركاب الطريق علي غير هداية. والمجاهل: الفلوات؛ والاعباء: الاثقال؛ والبزلاء: الراي الجيد، وهو مثل سياتي. واما العذيق فهو تصغير عذق، وهو بالفتح: النخلة بحملها، وبالكسر القنو منها. والمقصود هنا الاول. والمرجب: المعظم. يقال : رجبته ترجيبا: عظمته. ومنه رجب لتعظيمهم اياه. ويقال: ان فلان لمرجب اي عظيم. وحدث الاصمعي قال : مررت في بلاد بني عامر بحلة في غاءط يطءهم الطريق، فسمعت رجلا ينشد في ظل خيمته له ويقول :
 احقا عباد الله ان لست ناظرا ... الي قرقري يوما واعلامها الغبر
 كان فوادي كلما مر راكب ... جناح غراب رام نهضا الي وكر
 اذا رحلت نحو اليمامة رفقة ... دعاك الهوي واهتاج قلبك للذكر
 فيا راكب الوجناء ابت مسلما ... و لا زلت من ريب الحوادث في ستر
 اذا ما اتيت العرض فاهتف بجواه ... سقيت علي شحط النوي سبل القطر
 فانك من واد الي مرجب ... وان كنت لا تزدار الا علي عفر
 قال فلما راني مصغيا اليه اشار الي فاستانسني وانزلني ووضع طعاما فقلت: انا الي غير هذا احوج، قال : ماذا؟ قلت: تنشدني ، قال : افعل. فلما اصبت من الطعام قلت: الوعد، فانشدني:
 لقد طرقت ام الخشيف وانها ... اذا صرع القوم الكري لطروق
 فيا كبدا يحمي عليها وانها ... مخافة هيضات النوي لخفوق
 اقام فريق من اناس يودهم ... بذات الغضا قابي وبان فريق
 لحاجة محزون يظل وقلبه ... رهين ببيضات الحجال صديق
 تحمان ان هبت لهن عشية ... جنوب وان لاحت لهن بروق
 كان فضول الرقم حين جعلنها ... غديا علي ادم الجمال عذوق
 وفيهن من بخت النساء ربحلة ... تكاد بها غر السحاب يرق
 هيجان فاما العص من اخرياتها ... فوعث واما خصرها فدقيق
 فقوله: فانك من واد الي مرجب اي معظم. وقوله في القطعة الثانية:
 كان فضول الرقم حين جعلنها ... غديا علي ادم الجمال عذوق
 اي نخلات، جمع عذق وهو النخلة كما ذكرنا قبل، او قنوانها، وهو تشبيه مشهور عند القدماء، يشبهون الحمول والبرود المرقومة فيها بالنخيل اذا اينع ثمرها فاحمر واصفر . قال امرء القيس:
 او المكرعات من نخيل ابن يامن ... دوين الصفا اللاءي يلين المشقرا
 سوامق جبار اثيت فروعه ... و عالين قنوانا من البسر احمرا
 و قال ايضا:
 علوان بانطاكية فوق عقمة ... كجرمة نخل او كجنة يثرب
 و الترجيب في النخل ان يجعل للنخلة دكان تعتمد عليه اة يدعم بشء اذا كثر حملها لءلا تنكسر. ويسمي ذلك الطكان الرجبة بضم الراء. وقيل ان يغرز الشوك حولها حتي لا يوصل اليها. وقيل ان تضم قنوانها الي سعفاتها وتشد بالخوص حتي لا ينفضها الريح فيقال: نخلة مرجبة، وعذاق مرجب. ويقال: نخلة رجيبة بتخفيف الجيم وتشديدها.
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... و لكن عرايا في سنة الجواءح  و لا يرجب من النخل الا الكريمة. واعلم ان التصغير في كل من الجذيل والعذيق للتعظيم علي ما اثبت الكوفيون من ورود التصغير للتعظيم كقول لبيد:
 فويق جبيل شامخ لن تناله ... بهمته حتي تكل وتعملا
 و قيل للتقريب كما في بني اخي. وقد تحصل في معني الكلام بجملته انه يقول: انا الذي يرجع اليه في الناءبات، ويستشفي بفضل رايه في المعضلات المعوصات، كالجذيل الذي تستشفي بالاحتكاك به الابل ؛ وانا لي ايضا عشيرة يحفظوني ويءووني، وعصبة ينصروني ويمنعوني، كالنخلة الممتنعة برجبتها، الكريمة علي اهلها اذ لا يرجب من النخل الا الكرام كما مر. وقد علم اشتمال الكلام علي مثلين وليس مثلا واحدا؛ الا انهما يقرن بينهما كثير. وفي مقامات البديع قوله: حتي اذا مال الكلام بنا ميله، وجر الجداك بينا ذيلة، قال اصبتم عذيقة، ووافيتم جذيلة الخ. وقيل معني انا جذيلها المحككك انا صاحب رهان. والمحكك المعاود لها، كما قال الراجز: جذل رهان في ذراعيه حدب اي السير ويقال ايضا. رجل محكك: اي مجرب للامور بصير بخيرها وشرها. وهو مدح في الرجال، ذم في النساء قال الحماسي:
 لا تنكحن الدهر ما عشت ايما ... مجربة قد مل منها وملت
 و يقال ايضا: انا جحيرها المارب، وعذيقها المجرب. والجحير تصغير جحر وهو الغار؛ والمارب المقور الململم، ومعناه واضح من الذي قبله.
 انا كلف، وانت صلف، فكيف ناتلف؟
 الكلف بفتحتين العشق والولوع بالشء. يقال: كلف الرجل بكذا يكلف به بالكسر في الماضي، فهو كلف ككتف. والصلف بفتحتين: عدم الحظوة. ويقال: صلفت المراة بالكسر اذا لم تكن لها مكانة عند زوجها ولا قدروا بغضها، فهي صلفة وهن صلاءف. قال القطامي يذكر امراة:
 لها روضة في القلب لم ترع مثلها ... فورك ولا المستعبرات الصلاءف
 و يقال للمراة: اصلف الله رفغك اي بغضك الي زوجك. والصلف ايضا التكلم بما يكرهه صاحبك، والتمدح بما ليس عندك، ومجاوزة قدر الظرف والادعاء فوق ذلك تكبرا.
 وهذا المثل يضرب ايضا للمتباينين في الاخلاق كالذي تقدم.
 انا اتلوص قبل ان ارمي.
 التلوص بالصاد المهملة: التلوي والتقلب، والاصة: ادارة. والرمي معروف. واعلم ان العقلاء من حكماء الفلاسفة والعرب وضعوا حكما كثيرة وامثالا جمة علي السنة الجمادات والحيوانات والعجومات باعتبار حالها تعليما للناس وارشادا لهم الي مصالحتهم معاشا ومعادا، وذلك من قبيل التمثيل الذي ذكرناه من قبل. وسياتي في هذا الكتاب ان شاء الله كثير من هذا النوع، فكان من ذلك ان قالوا: ان الغراب وصي ابنه فقال له: يا بني، اذا رميت فتلوص، اي انحرف لءلا تصاب فقال: يا ابت، انا اتلوص قبل ان ارمي يضرب في التحرز من الشء واخذ الحذر منه قبل كينونته.
 انا من هذا الامر فالج بن خلاوة.
 فالج بالفاء والجيم، علي صيغة فاعل: اسم رجل من اشجع، وهو فالج بن خلاوة بفتح الخاء المعجمية بن سبيع بن بكر بن اشجع. وكان فالج هذا قيل له يوم الرقم اذ قتل انيس الاسري: انتصر انيسا؟ فقال: اني منه برء. واليوم الرقم يوم من ايامهم، فقد فيه فرس عامر بن طفيل، فيقس لكل خلي من امر متبرء منه يقول: انا منه فالج بن خلاوة اي انا منه جلاء برء بمنزلة ذلك الرجل.
 انا من هذا الامر كحاقن الاهالة.
 الحقن: الحبس. يقال: حقن اللبن في السقاء اذا جمعه وخلط حليبه براءبه كما مر، وحقن البول: امسكه، وحقن دمه: منعه من القتل. وكل شء امسكته وحبسته فقد حقنته. والاهالة: الودك، وهو اشحم او ما اذيب منه، او الزيت وما يءتدم به، فيقال: انا من هذا الامر كحاقن الاهالة، اي عالم به خبير بحاله، لانه لا يحقن الاهالة في السقاء الا من يعلم انها بردت لءلا يحترق السقاء بها.
 انا النذير العريان.  الانذار: الابلاغ مع تخويف، والاسم النذر. قال تعالي: ) فكيف كان عذابي ونذر(. والنذير فعيل بمعني مفعل اي منذر. ويكون النذير ايضا بمعني الانذار، والقصد هنا الاول. والعريان معروف. ويقال: عري الرجل بالكسر يعري عراء فهو عريان بضم العين وعار؛ وجمع العريان عريانون، وجمع العاري عراة. وهذا المثل ورد بهذا اللفظ في الحديث من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مثل قديم للعرب يقال عند الانذار بقرب العدو مع المبالغة في الانذار. اصله ان النذير الجاد المغوث يتعري من ثوبه فيمسك بيده ويشير به ويلمع لتسبقه رءية الثوب سماع صوته، وانما ذلك عند قرب العدو وهجومهم، فكان مثلا عند الجد والتشمير في الانذار بكل امر هاءل، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لقومه: " ا رايتم لو اخبرتكم ان بالوادي خيلا تصبحكم ا كنتم مصدقي؟ فقالوا: ما جربنا عليك من كذب. فقال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد " ، او كما قال صلي الله عليه وسلم.
 وقال صاحب الروض في قوله تعالي: ) يا ايها المدثر( ان وجه ارتباطه مع قوله تعالي: ) قم فانذر( ان الانذار من اوصافه صلي الله عليه وسلم التي وصف بها نفسه بقوله: " انا النذير العريان " . ومعلوم ان الانذار علي هذا الشعار مخالف للتدثر بالثياب، فكان فيه من التطابق والالتءام مالا يخفي. وهو حسن ظاهر. ويقال اصل المثل في رجل من خثعم اخذه العدو وسلبوه ثيابه وقطعوا يده. فجاء قومه منذرا علي تلك الحال. ويقال انه في يوم ذي الخلصة حمل عليه عوف بن عامر فقطع يده ويد امراته والله اعلم.
 انت شولة الناصحة
 شولة بفتح الشين المعجمة فسكون: امة كانت لعدوان، وكانت رعناء حمقاء،فكانت تنصح لمواليها فتعود نصيحتها شرا عليهم ووبالا لحمقها. فضرب بها المثل لكل ناصح احمق يقال له: انت شولة الناصحة، اي بمنزلة تلك الامة.
 انت صاحبة النعامة.
 النعامة واحدة النعام المعروف. وصاحبة النعامة امراة من العرب وجدت ذات يوم نعامة عصت بصعرور، وهو صمغة، فاخذتاها وربطتها بخمارها الي شجرة، وقد منعتها الغصة ان تهرب. فذهبت المراة الي الحي فهتفت بهم وجعلت تقول: من كان يحفنا ويرفنا فليترك، اي من كان يحسن الينا ويلطف بنا فليقطع ذلك عنا. ثم قوضت خيمتها لتحمل علي النعامة. فجاءت اليها فوجدتها قد ساغت وفرت فبقيت المراة لا هي بالنعامة ظفرت، ولا بنصيبها من الناس تمسكت، فيضرب بها المثل ويقال: انت صاحبة النعامة: او كصاحبة النعامة عند التشنيع علي من وثق بغير ثقة واغتر بغير طاءل. وفي معني هذه القصة ما تحكي العامة اليوم في الخرافات ان رجلا وجد ارنبا في فلاة قد نامت فجاء يشتد حتي انتهي الي الحي فصاح بهم: الا انا قد قطعنا التذويق فيما بيننا، وهو الله تعالي يتهاداه الجيران فيما بينهم من نحو الفاكهة واللحم واللبن، وجعل يقول: قد قطعنا، حتي اسمع الناس ذلك واسمعوه مثله، فرجع فوجد الارنب قد هبت من نومها وذهبت.
 انت غيري نغرة
 يقال: غار الرجل علي امراته يغار غيرا وغيرة بالفتح وغارا، فهو غيورهم غير، وهو غيران وهم غياري وغياري، ورجل مغيار؛ وغارت المراة تغار، فهي غيور وغيري، وهن غياري: والنغرة: التي تلغي من الغيرة كما تنغر القدر اي تغلي. ويقال: نغر الرجل بالكسرة اذا اعتاظ وغلي جوفه من الغيظ، فهو نغر وهي نغرة. فيقال هذا عند اشتداد الغيرة. ويحكي ان امراة جاءت عليا كرم الله وجهه فذكرت ان زوجها يطا جاريتها، فقال: ان كنت صادقة رجمناه، وان كنت كاذبة جلدناك، فقالت: ردوني الي اهلي غيري نغرة!  قيل: واول من نطق بهذا المثل عمرو بن المنذر الذي يقال له عمرو بن امامة، وهو الذي قتله مراد في قضيب، وذلك ان اباه المنذر بن امرء القيس كان تزوج هند بنت الحارث ابن اكل المرار الكندي، فولدت له عمرا، وهو الذي يقال له عمرو بن هند، والمنذر بن المنذر، وملك بن المنذر، وقابوس بن المنذر، وكان ملك اصغرهم. فلما كبرت هند عند ابيهم المنذر اعجبته بنت اخيها امامة بنت سلمة بن الحارث، فطلق هندا وتزوج امامة فولدت له امامة عمرو بن المنذر الذي يقال له عمرو بن امامة. ثم ان المنذر جعل الامر من بعده لابنه عمرو بن هند، ثم لقابوس، ثم للمنذر، ولم يجعل لعمرو بن امامة شيءا.فكان ذلك سبب وقوع الشر بينه وبين اخوته لابيه. فتملك عمرو بن هند الخورنق والسدير، وجعل لاخيه قابوس البدو، فغضب عمرو بن امامة وذهب نحو اليمن يطلب النصرة علي اخوته، وقال في ذلك يخاطب عمرو بن هند:
 الا بن امك ما بدا ... و لك الخورنق والسدير
 فلامنعن منابت الضمر ... ان اذ منع القصور
 بكتاءب تردي كما تر ... دي الي الجيف النسور
 انا بني العلات تقضي ... دون شاهدنا الامور
 و الضمران بفتح الضاد: نبت من نبات البادية؛ والرديان: الجري يقال: ردت الخيل تردي اذا جرت؛ وابناء العلات: ابناء امهات شتي؛ وابناء الاعيان: ابناء امثال واحدة. ثم ن عمرو بن امامة لحق باليمن وتبعه ناس من قيس عيلان وغيرهم، فاتي ملكها يطلب منه جندا ليقاتل اخاه علي نصيبه من الملك. فقال له الملك: من احببت، فاختار مرادا، فسيرهم الملك معه، فلما انتهوا معه الي واد يقال له قضيب تلاومت مراد فيا بينها وقالوا: كيف تتركون اموالكم وعشاءركم وبلادكم وتتبعون هذا الانكر؟ فقام هبيرة بن عبد يغوث ، وهو سيد مراد اذ ذاك، فتمارض وشرب ماء الرفة وهي شجرة هناك، فاصفر لونه. فبلغ عمرا ان هبير مريض، فبعث اليه طبيبا. فجاءه الطبيب وقد شرب المغرة وجعل يمجها لما دخل عليه الطبيب مكاويه وجعلها علي بطنه، فقال له: اصبت موضع الداء! وجعل يكويه حتي كشح بطنه بالنار، وهو يريه انه لا يجد مسها، وبذلك سمي صبيرة المكشوح، فرجع الطبيب الي عمر وقال: وجدته مريضا ورايته لا يحس بالنار. فلما اطمءن عمرو بن امامة صار اليه المكشوح في قومه من تلك الليلة وثار به. فلم يشعر حتي احاطوا به، وكان عمرو تلك الليلة مع بعض حظاياه. فلما سمعت ام ولده الغسانية جلبة الخيل قالت: ابي عمرو، اتيت! وقالت: سال قضيب حديدا، او جاءتك مراد وفودا، فذهبت مثلا. فقال لها عمرو: انتي غيري نغرة، اي انك انما قلت ذلك غيرة منك علي، فذهبت مثلا. ومر به قطيع من القطا فقالت: يا عمرو اتيت! لو ترك القطا لنام، فذهبت مثلا. فلما انتهوا اليه وثاروا اليه، ثار الي سيفه فخرج عليهم وهو يقول:
 لقد عرفت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مقاتل عن طوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه
 فزعموا انه لقيه غلام من مراد يقال له الجعيد او تميم بن الجعيد، وقد كان عمرو قال فيه: نعم وصيف الملك هذا! فقال الغلام:
 اي وصيف ملك تراني؟ ... اما تراني رابط الجنان؟
 افليه بالسيف اذا استفلاني ... اجيبه لبيك اذ دعاني
 رويت منه علقا سناني
 ثم ضربه فقتله، فتفرق عنه الناس، ورجعت مراد الي اليمن فاقبل الغلام الذي قتله بالغسانية وبابنيه وهما غلامان، فبلغ الي عمرو بن هند، فقال له: ايها الملك اني سترت عورتك، وقتلت عدوك. فقال له عمرو: ان لك لخباء انت له اهل. اضرموا له نارا واقذفوه فيها! فقال الغلام: ايها الملك اني كريم، فليطرحني فيها كريم فان اي حسبا فامر عمرو بن هند ابنه وابن اخيه ان يتوليا ذلك، فانطلقا به. فلما دنوا من النار مسح شراك نعله فقالا: ما دعاك الي مسح نعلك وانت مطروح في النار؟ فقال: احببت ان لا ادخل النار الا وانا نظيف. ثم قال :
 الخير لا ياتي به حبه ... و الشر لا ينفع منه الجزع
 ثم قذف بنفسه وبهما معا، فاحترقوا جميعا. وفي ذلك يقول طرفة ينعي عمرو بن امامة الي اخيه:
 ا عمرو بن هند ما تري راي معشر ... ا فاتوا ابا حسان جارا مجاورا
 فان مرادا قد اصابوا جريمة ... جهارا واضحي جمعهم لك واترا  دعا دعوة اذ شكت النبل صدره ... امامة واستعدي هناك معاشرا
 فلو انه نادي من الحصن عصبة ... لالقوا عليه بالصعيد الشراشرا
 ولو خطرت ابناء قران حوله ... لاضحي علي ما كان يطلب قادرا
 ولو شهدته تغلب بنت واءل ... لكانوا له عزا عزيزا وناصرا
 ولكن دعا من قيس عيلان عصبة ... يسوفون في اعلي الحجاز البراءرا
 الا ان خير الناس حيا وميتا ... ببطن قضيب عارفا ومناكرا
 يقسم فيهم ماله وقطينه ... فياما عليه بالمالي حواسرا
 انفت له علي عداوة بيننا ... و قلت ما قتيل بحاءرا
 قوله: افاتوا ابا حسان، اي اهلكوه، وهو عمرو بن امامة. وقوله: استعدي اي استنصر؛ والحصن: ثعلبة بن غكابة: والشراشر: المحبة يقال: القي عليه شراشره اذا احبه؛ وابناء قران من بني حنيفة اي اهل قران، وهي قرية باليمامة والبراءر جمع بريرة، وهي ثمر الاراك؛ ويسوفون: يشمون، ومنه المسافة، لان الدليل ربما تحير فشم التراب ليعلم اعلي قصد هو ام علي جور. يقول انهم قوم ضعاف ليس لهم طعام الا الاراك. ويروي: يسوفون، اي يبتلعون؛ والمالي جمع مءلات، وهي خرقة تكون مع الناءحة؛ وبحاءر: اسم لمراد.
 ان جرجر العود فزده وقرا
 الجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته، وذلك عند تشكيه من الحمل وضجره وتضرره. قال الراجز: جرجر لما عضه الكلوب.
 وقال الاخر: جرجر في حنجرة كالجب.
 والعود: المسن من الابل. قال امرء القيس:
 واني زعيم ان رجعت مملكا ... بسير تري منه الفرانق ازورا
 علي لا حب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود النباطي جرجرا
 يقول ان هذا الطريق اذا اشمه العود من الابل ضج من، فكيف بغيره. والزيادة معروفة. والوقر بالكسر: الحمل. ويروي: ان جرجر فزده ثقلا، والثقل معروف. والمعني: ان ضج بعيرك وتشكي من ثقل حمله، فزده ثقلا اخر ولا تلتفت الي ضجره.
 يضرب عند الامر بالالحاح في سءال البخيل، وهو ظاهر.
 ان ذهب عير فعير في الرهط.
 الذهاب معروف. والعير بفتح العين المهملة: الحمار؛ وعير القوم: سيدهم، وهو المقصود هنا. والمعني ظاهر.
 الايناس قبل الابساس
 الانس ضد الوحشة؛ وانست الرجل تانيسا، وانسته اناسا. والابساس عند الحلب ان يقال للناقة: بس، بس، وهو صويت للراعي يقول لها ذلك لتدر للحالب، فيقال: ابس بالناقة يبس ابساسا فهو مبس. قال الشاعر:
 فلحي الله طالب الصلح مني ... ما اصاب المبس بالدهماء
 و ناقة بسوس: لا تدر الا علي الابساس والمعني ان الناقة لا ينبغي ان يبس بها حتي تءنس قبل ذلك ويتلطف لها، فيضرب في ان الانسان ينبغي ان لا يكلف امرا او يسال حاجة حتي يتقدم اليه بتانيس مالي او فعلي او قولي. قال الشاعر:
 ولقد رفقت فما حظيت بطاءل ... لا ينفع الابساس بالايناس!
 ودخل العتابي علي الرشيد فقال: تكلم يا عتابي! فقال: الايناس قبل الابساس! لا يمدح المرء باول صوابه، ولا يذم باول خطءه لانه بين كلام زوره، وعي حصره. انتهي.
 ان اعيي فزوده نوطا.
 الاعياء: الكلال في المشي. يقال: اعيي الماشي اعياء اذا كل، وعيي الرجل بامره علي مثال رضي، ويدغم: اذا لم يهتد بوجهه او عجز عنه ولم يطق احكامه. وعيي ايضا في منطقه اذا حصر. والنوط بفتح النون وسكون الواو: جلة صغيرة يجعل فيها التمر وتعلق علي البعير. قال النابغة الذبياني يصف قطاة:
 حذاء مدبرة سكاء مقبلة ... للماء في النحر منها نوطة عجب
 و اصل النوطة من النوط، وهو التعليق. يقال: نطت الشء بالشء، اي علقته به. والمعني ان بعيرك اذا اعيي، فزد عليه تعليقا اخر. وهذا المثل هو كالذي تقدم: ان جرجر فزده ثقلا معني ومضربا.
 انفك منك وان كان اجدع.
 الانف معروف؛ والجدع بالدال المهملة: القطع في الانف. تقول: جدعت الرجل فهو اجدع، وهو ذو جدع بفتحتين.
 والمعني ان انفك، فلا يمكنك مفارقته ومباعدته وان كان به عيب وشين. فيضرب في استعطافم صاحبك علي ذوي قرابتك، وحثك اياه علي وصلهم وتحمل ما بهم وان يلمهم علي شعثهم، ولا يصارمهم كما لا يصارم انفه المتصل به.  قيل: واول من نطق بهذا المثل قنفذ بن جعونة المازني، وذلك ان الربيع بن كعب المازني دفع الي اخيه كميش فرسا من عتاق الخيل لياتي به اهله. وكان كميش احمق وانوك. وكان عندهم رجل من بني مالك يقال له قراد بن جرم قدم عليهم ليصيب منهم غرة، وكان داهية فمكث فيهم لا يعرفون نسبه. فلما راي كميشا ركب الفرس، ركب هو ناقته ثم عارضه فقال له: يا كميش، هلك في عانة لم تر مثلها ومعها عير من ذهب، اما الاتان فتروح بها علي اهلك، فتفرح بها صدورهم، وتمتلء قدورهم، وتشبع خصورهم، واما العير فلا افتقار بعده. فقال كميش: فكيف لنا به؟ فقال له قراد: انا لك به، ليس يدرك الا فرسك. قال : فدونك! قال : نعم! وامسك انت علي راحلتي وانتظرني في هذا المكان. وركب قراد الفرس. فلما تواري عنه انشا يقول:
 ضيعت في العير ضلالا مهرك ... فسوف تاتي بالهوان اهلك
 وقبل هذا ما خدعت الانوكا
 وبقي كميش هناك ينتظره حتي امسي، فانصرف الي اهله وقال في نفسه: ان سالني اخي عن الفرس قلت له تحول ناقة فلما قدم علي اخيه قال له: اين الفرس؟ فقال: تحول ناقة. فعلم اخوه انه قد خدع وجعل يضربه. فقال عند ذلك قنفذين جعونة له: اله عما فاتك، فان انفك منك وان كان اجدع!و اتي قراد اهله بالفرس وقال في ذلك :
 رايت كميشا نوكه لي نافع ... و لم ار نوكا قبل ذلك ينفع
 وقلت له امسك قلوص ولا ترم ... خدعا له مني وذو الكيد يخدع
 فاصبح يرمي الخافقين بطرفه ... و اصبح تحتي ذو افانين جرشع
 و مثل هذا المثل قولهم: منك ربضك وان كان سمارا، وسياتي بيانه في محله ان شاء الله تعالي.
 ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا.
 الريح معروفة جمعه رياح وارواح. قال:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل مي هاج قلبي هبوبها
 و يقال ايضا ارياح. والاعصار بكسر الهمزة: ريح تثير غبارا يرتفع الي السماء عمودا، او ريح تهب بشدة في ما بين السماء والارض. قال تعالي: )فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت( وجمعه اعاصير. قال الشاعر:
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير
 و قال حارثة بن بدر يرثي زيادا، وقد مات في الكوفة ودفن في الثوية:
 صلي الاله علي قبر وطهره ... عند الثوية يسفي فوقه المور
 زفت اليه قريش نعش سيدها ... فثم كل التقي والبر مقبور
 ابا المغيرة والدنيا مفجعة ... وان من غرت الدنيا لمغرور
 قد كان عندك بالمعروف معرفة ... و كان عندك للنكراء تنكير
 وكنت نغشي وتعطي المال من سعة ... ان كان بيتك اضحي وهو مهجور
 الناس بعدك قد خفت حلومهم ... كانما نفخت فيها الاعاصير
 و المعني ان كنت مثل الريح في الشدة والقوة، فقد لاقيت من هو مثل الاعصار الذي هو اشد الريح واقواها.
 يضرب للرجل يكون صلبا جلدا فيصادف من هو اقوي منه واشد، وهو ظاهر.
 ان كنت ذا طب فطب لعينيك
 الطب مثلثة الطاء: علاج الجسم. والطب ايضا: الرفق والسحر. ولفظ طب في المثل كذلك مثلث الطاء في الموضعين، والمني ظاهر. وفي نحوه قيل:
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 ان يكن هذا من الله يمضه.
 يتمثل به كثيرا، وهو من كلام المصطفيصلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: اريتك او رايتك في المنام في سرفة من حرير فقيل لي هذه زوجك، فقلت ان يكن هذا من عند الله يمضه، او كما قال صلي الله عليه وسلم .
 ان لا حظية فلا الية
 الحظوة: المكانة كما مر يقال: حظيت المراة عند زوجها بالكسر تحظي حظوة وحظة فهي حظية وهن حظايا ضد صلفت. والالو: التقصير يقال: الا في هذا الامر يالو الوا والوا واليا، واءتلي اذا قصر فيه وابطء فهو ال ومءتل. قال امرء القيس:
 وما المرء ما دامت حشاشة نفسه ... بمدرك اطراف الخطوب ولا ال
 يضرب هذا المثل في مداراة الناس والتودد اليهم. والمعني انك ان اخطاتك الحظوة فيما تريد، فلا تال جهدا ولا تزل مجتهدا متوددا للناس حتي تستدرك ما فاتك مما تطلب. واصله في المراة انها ان لم تحظ عند زوجها فلا ينبغي لها ان تقصر في طلب الحظوة حتي تنالها.  قيل: واصله ان رجلا كانت لا تحظي عنده امراة فتزوج امراة فلم تال جهدا في ان تحظي عنده، فلم يقنعه ذلك وطلقها، فقالت ذلك اي: ان لم احظ عنده فاني لم اقصر، فصار مثلا في كل من اجتهد في امر ليناله وتعذر وهو لم يقصر في طلبه والسعي فيه.
 واعلم انه يقال في المثل بالنصب والرفع بحسب تقدير المحذوف، فمن نصب فمعناه باعتبار الاصل ان لا اكن عندك ايها البعل حظية فلا اكون الية في الحظوة بتحسين خلقي وخلقي حتي ادركها. ومن رفع فله وجهان: احدهما ان تكون الحظية مصدرا لا وصفا. والمعني ان اخطاتني الحظوة عندك فلا اكون الية في طلبها او فلا يقع مني الو وتقصير. الثاني ان تكون الحظية وصفا علي بابها الا انها راجعة الي غير القاءلة والمعني: ان لا تكن لك في الناس حظية تحظي عندك فانا لا اكون الية في طلبها حتي انالها منك، او نحو هذا من التقادير اتي يصح بها المعني، كما يجري في نحو: ان خيرا فخير، وان سيفا فسيف. وقد قرر في النحو ما فيه من التقادير وما هو الارجح منها وهو معروف.
 ان لا اكن صنعا فاني اعتثم.
 الصنع: الحاذق الماهر. يقال: رجل صنيع وصنع بكسر فسكون، وصنع بفتحتين، ويروي بهما قول ابي ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 و قال حسان رضي الله عنه في الاخير:
 اهدي لهم مدحتي قلب يوازره ... فيما احب لسان حاءك صنع
 و يقول: امراة صناع، علي مثال رزان، ضد الخرقاء. قال امرء القيس:
 وعين كمراة الصناع تديرها ... بمحجرها من النصيف المنقب
 و العثم: الانجبار الفاسد. يقال: عثم العظم المكسور، بالتاء المثلثة المفتوحة، اي انجبر علي غير استواء؛ وعثمته اذا لازم ومتعد؛ وعثمت المراة المزادة: خرزتها خرزا غير محكم؛ واعثمتها ايضا. فمعني المثل: ان لم اكن حاذقا ماهرا في هذا الامر فاني اعمل بقدر طاقتي ومعرفتي.
 لان يهدي الله بك رجلا خير لك من حمر النعم
 يتمثل به وهو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم .
 ان البغاث بارضنا يستنسر
 البغاث، مثلث الباء الموحدة في اوله بعدها غين معجمة فثاء مثلثة: طير اغبر؛ ويطلق علي شرار الطير كلها، وما لا يصيد منها. قال الشاعر:
 اذا كر فيهم كرة افرجوا له ... فرار بغاث الطير صادفن اجدلا
 و قال دريد ابن الصمة:
 وتري الفوارس من مخافة رمحه ... مثل البغاث خشين وقع الاجدل
 و قال الحماسي:
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... و ام الصقر مقلات نزور
 و سياتي تمام هذا الشعر في محله. واستنسر: صار نسرا، والنسر: الطاءر المعروف. وسمي نسرا لانه ينسر اللحم.
 ومعني المثل ان الضعيف من الناس اذا حل بارضنا ووقع في جوارنا عز بنا وتقوي، كما ان البغاث الذي هو ضعاف الطير اذا عاد نسرا فقد تقوي. وقيل معناه، ان الضعيف يستضعفنا وتظهر قوته علينا، وعلي هذا اذا اريد الافتخار قيل: ان البغاث في ارضنا لا يستنسر.
 ولشعر دريد المذكور قصة عجيبة رايت ان اذكرها، وهي ان دريدا خرج في فوارس من قومه بني جشم بن بكر حتي اذا كانوا بواد لبني كنانة رفع لهم رجل في ناحية الوادي معه ظعينة. فلما راه دريد قال لفارس من اصحابه: دونك فصح به: خل الظعينة وانج بنفسك! فلحقه الفارس فصاح به والح عليه، فلما ابي ان ينكف عنه القي زمام الراحلة وقال للظعينة:
 سيري علي رسلك سير الامن ... سير رداح ذات جاش ساكن
 ان انثناءي دون قرني شاءني ... ابلي بلاءي واخبري وعايني
 ثم حمل علي الفارس فطعنه طعنة جعلته كامس الدابر واخذ فرسه واعطاه الظعينة. فبعث دريد فارسا اخر لينظر ما فعل صاحبه، فلما انتهي اليه فراه صريعا صاح علي الرجل فتصامم عنه فظن ان لم يسمع فغشيه. فالقي الرجل زمام الراحلة الي الظعينة ورجع اليه وهو يقول:
 خل سبيل الحرة المنيعة ... انك لاق دونها ربيعه
 في كفه خطية مطيعة ... اولا فخذها طعنة سريعه
 والطعن مني في الوغي شريعة
 ثم حمل عليه فصرعه. فلما ابطا الامر علي دريد بعث فارسا ثالثا لينظر ما صنعا، فلما انتهي اليهما راهما صريعين، ونظر اليه يقود ظعينته ويجر رمحه فقال له: خل سبيل الظعينة! فقال الرجل للظعينة: اقصدي قصد البيوت! ثم اقبل علي الفارس فقال:  ماذا تريد من شتيم عابس ... الم تر الفارس بعد الفارس
 ارداهما عامل رمح يابس
 ثم حمل عليه فصرعه وانكسر رمحه. ثم ان دريدا ارتاب وظن ان الفوارس قتلوا الرجل وذهبوا بالظعينة، فجاء حتي لحق بالرجل وقد دنا من الحي ، ووجد اصحابه صرعي فقال له: ايهما الرجل، ان مثلك لا يقتل، ولا اري معك رمحا، والخيل ثاءرة باصحابها. فخذ رمحي هذا، فاني منصرف الي اصحابي فمثبطهم عنك. فرجع دريد الي اصحابه وقال لهم: ان صاحب الظعينة قد حماها وقد قتل اصحابكم وانتزع رمحي ولا مطمع لكم فيه، فانصرفوا، فقال دريد بن الصمة:
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... حامي الظعينة فارسا لم يقتل
 اردي فوارس لم يكونوا نهزة ... ثم استمر كانه لم يفعل
 متهلهلا تبدو اسره وجهه ... مثل الحسام جاءته كف الصيقل
 يزجي ظعينة ويسحب ذيله ... متوهجا يمناه نحو المنزل
 وتري الفوارس من مخافة رمحه ... مثل البغاث خشين وقع الاجدل
 يا ليت شعري من ابوه وامه ... يا صاح من يك مثله لا يجهل
 و قال صاحب الظعينة في ذلك، وهو ربيعة بن مكدم، احد بني فراس بن كنانة:
 ان كان ينفعك اليقين فساءلي ... عني الظعينة يوم وادي الاخرم
 اذ هي لاول من اتاها نهبة ... لولا طعان ربيعة بن مكدم
 اذ قال لي اني الفوارس ميتة ... خل الظعينة طاءعا لا تندم
 فصرفت راحلة الظعينة نحوه ... عمدا ليعلم بعض ما لم يعلم
 وهتكت بالرمح الطويل اهابه ... فهوي صريعا لليدين وللفم
 ومنحت اخر بعده جياشة ... نجلاء فارغة كشدق الاضجم
 ولقد شفعتهما باخر ثالثا ... و ابي الفرار لي الغداة تكرمي
 ثم لم تلبث كنانة ان اغارت علي بني جشم، فقتلوا واسروا دريد بن الصمة، فاخفي نفسه. فبينما هو عندهم محبوس اذ جاءته نسوة يتهادين نحوه، فصاحت احداهن وقالت: هلكتم واهلتم. ماذا جر عليها قومها؟ هذا والله الذي اعطي ربيعة رمحه يوم الظعينة! فالقت عليه رداءها وقالت: يا ال فراس! انا له جارة. فسالوه من هو فقال: انا دريد بن الصمة، فمن صاحبي؟ قالوا: ربيعة بن مكدم. قال: فما فعل؟ قالوا: قتلته سليم، قال: فما فعلت الظعينة؟ قالت المراة انا هي، وانا امراته. فحبسه القوم ووامروا انفسهم. فقال بعضهم: لا ينبغي ان تكفر نعمة دريد علي صاحبنا. وقال اخرون: والله لا يخرج من ايدينا الا برضي المخارق الذي اسره. فلما امست المراة، وهي ريطة بنت جذل الطعان، رفعت عقيرتها وقالت:
 سنجزي دريدا عن ربيعة نعمة ... و كل امرء يجزي بما كان قدما
 فان كان خيرا كان خيرا جزاءه ... و ان كان شرا كان شرا مذمما
 سنجزيه نعمي لم تكن بصغيرة ... باعطاءه الرمح الطويل المقومي
 فقد ادركت كفاه فينا جزاءه ... و اهل بان يجزي الذي كان انعما
 فلا تكفروه حق نعماه فيكم ... و لا تركبوا تلك التي تملا الفما
 فلو كان حيا لم يضق بثوابه ... ذراعا غنيا كان او كان معدما
 ففكوا دريدا من اسار مخارق ... و لا تجعلوا البءسي الي الشر سلما
 فلما اصبحوا واطلقوه، فكسته وجهزته ولحق بقومه. ولم يزل كافا عن غزو بني فراس حتي هلك. قلت: وفي بني فراس هءلاء يقول علي كرم الله وجهه مخاطبا لاهل العراق اذ تخاذلوا عنه: يا ليت لي من بني فراس واحدا بعشرة منكم صرف الدينار بالدرهم!.
 ولربيعة المذكور قصة اخري في حماية الظعن تاتي في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 ان البكري ليحسن السعدي
 البكري منسوب الي بكر، وفي العرب بكر بن واءل، وبنو بكر بن عبد مناة، والنسب اليهم بكري، وكذال النسبة الي ابي بكر. وفي العرب ايضا بنو ابي بكر بن كلاب، والنسبة اليهم بكراوي. والسعدي منسوب الي سعد، وفي العرب سعود كثيرة: سعد تميم وسعد هذيم وسعد قيس وسعد بكر، كما قال طرفة:
 رايت سعودا من شعوب كثيرة ... فلم ترعيني مثل سعد بن مالك
 ابر واوفي ذمة يعقدونها ... و خيرا اذا ساوي الذري بالحوارك
 يريد سعد بن مالك بن ضبيعة. والحس: الرقة؛ تقول: حسست لفلان، بفتح السين وكسرها، حسا وحسا، اذا رققت له. قال القطامي:  اخزك الذي لا تملك الحس نفسه ... ترفض عند المحفظات الكتاءف
 و الكتاءف: الاحقاد. قال كميت:
 هل من بكي الدار راج ان تحس له ... او يبكي الدار ماء العبرة الخضل؟
 و في الصحاح: قال ابو الجراح العقيلي: ما رايت عقيليا الا حسست له، اي رققت.
 ان تحت طريقته لعنداوة.
 الطريقة، بالتشديد علي مثال سكين: الرخاوة واللين؛ ورجل مطروق: فيه رخاوة.
 قال ابن احمر:
 ولا تحلي بالمطروق اذا ما ... سري سري في القوم اصبح مستكينا
 و العنداوة: الصعوبة، من العنود، وهو رد الحق والحيدودة عن الطريق، وبعير عاند يحيد عن الطريق.
 والمعني ان سكونه ورخاوته قد يكون معه احيانا عسرة وشراسة.
 ان الجواد عينه فرارة.
 الجواد: العتيق من الخيل الكثير الجري، سمي به لانه يجود بنفسه. والعين تطلق علي الباصرة، وعلي الشخص الشء وهو المراد هنا؛ والفرارة : ان تفتح فاذا الدابة لتعلم سنها. يقال: فرها فرا وفرارا، مثلث الفاء، اذا فتح فاها لذلك. ومن قول الحجاج: ولقد فررت عن الذكاء، وفتشت عن تجربة، اي فررت فوجدت تام السن. فان الذكاء يطل علي السن، وهو احد ما يفسر به قول زهير:
 يفضله اذا اجتهدا عليها ... تمام السن منه والذكاء
 و منه المثل الاتي: جري المذكيات غلاب. والي هذا المعني اشار ابو بكر بن دريد رحمه الله بقوله:
 وفر عن تجربة نابي فقل ... في بازل راض الخطوب فامتطي
 و كتب الحسن بن سهل الي القاضي محمد بن سماعة: اما بعد فاني احتجت لبعض اموري الي رجل جامع لخصال الخير، ذي عفة ونزاهة طعمة، قد هذبته الاداب واحكمته التجارب، ليس بظنيت برايه ولا بمطعون في حسبه؛ ان اءتمن علي الاسرار قام بها، وان قلد مهما من الامور اجزا فيه؛ له سن مع ادب ولسان، تعقده الرزانة ويسكنه الحلم، قد فرعن ذكاء وفطنة، وعض علي قارحة من الكمال، تكفيه اللحظة، وترشده السكتة؛ قد ابصر خدمة الملوك واحكمها، وقام بامورهم فحمد فيها؛ له اناة الوزراء، وصولة الامراء، وتواضع العلماء، وفهم الفقهاء، وجواب الحكماء، لا يبيع نصيب يومه بحرمان غده، يكاد يسترق قلوب الرجال بحلاوة لسانه، وحسن بيانه. دلاءل الفضل عليه لاحءة، وامارة العلم له شاهدة؛ مضطلعا بها استنهض، مستقلا بما حمل. وقد اثرتك بطلبه، وحبوتك بارتياده، ثقة بفضل اختيارك، ومعرفة بحسن تاتيك. فكتب اليه القاضي: اني عازم ان ارغب الي الله عز وجل حولا كاملا في ارتياد مثل هذه الصفة وافراس الرسل الثقات في الافاق لالتماسه. وارجو ان يمن الله بالاجابة فافوز لديك بقضاء حاجتك، والسلام. ويصح ان يراد بالذكاء ايضا في كل ما مر معناه الذي هو الفطنة وحدة الفواءد. وعلي كل حال فذلك مثل للكشف والاختبار، واصله في الدواب.
 ومعني المثل المذكور ان الجواد اذا نظر اليه العارف المعرب عرفه من غير احتياج الي فره واختباره، وكان نظره الي عينه، اي شخصه، فرارا له، اي قاءما مقام الفرار، فيقال: فلان عينه فرار لهذا المعني.
 ويضرب لكل من يدل ظاهره علي باطنه لكل معانيه. قال الشاعر:
 تعرف من عينيه نجابته ... كانه بالذكاء مكتحل
 و قال الراجز في صفة الذءب:
 اطلس يخفي شخصه غباره ... في فمه شفرته وناره
 هو الخبيث عينه فراره
 ان الحذر لا يغني من القدر.
 الحذر: التحرز من الشء وهو ظاهر. والقدر: ما كتبه الله تعالي وقدره من الكاءنات. ومعلوم ان ما قضي الله بوقعه فلا دافع له، وهذا من الامثال الحكيمة. قال هانء بن قبيصة الشيباني لقومه يحضهم يوم ذي قار وهو يوم مشهور ايامهم: يا معشر بكر! هالك معذور خير من ناج فرور. ان الحذر لا يغني من القدر، وان الصبر من اسباب الظفر. المنية ولا الدنية. استقبال الموت خير من استدباره. الطعن في ثغر النحور اكرم منه في الاعجاز والظهور. يا ال بكر! قاتلوا، فما للمنايا من بد! ويحكي ان امير المءمنين عليا كرم الله وجهه كان اذا حمي وطيس الحرب انشد:
 اي يومي من الموت افر ... يوم لا يقدر امثال يوم قدر
 يوم لا يقدره لا ارهبه ... و من المقدور لا ينجي الحذر
 ثم يحمل ويغشي لظاها.
 ان دون الظلمة خرط قتاد هو بر
 ان الرثيءة تفثا الغضب  الرثيءة: لبن مخلوط. يقال: ارتثا اللبن بالثاء المثلثة والهمز اذا خثر؛ ورثات اللبن اذا حلبته علي حامض فخثر؛ والاسم: الرثيءة والفثء: التسكين؛ يقال: فثات القدر بالثاء المثلثة اذا اسكنت غليانها.قال:
 تفور علينا قدرهم فنديمها ... و نفثءها عنا اذا حمءها غلا
 و قال الحماسي:
 فنفل شوكتها ونفثا حميها ... حتي يبوخ وحمينا لم يبرد
 و تقول: فثات الرجل اذا كسرته عنك بقل او غيره وسكنت غضبه. وفثات الخبز، ويقال ايضا بالتاء المثناة، وهي فعل تام في هذا المعني غير مخصص بالنفي، كما اثبته ابن مالك وغيره. والغضب معروف، وهو حركة النفس، مبداها ارادة الانتقام. غضب: بالكسر، يغضب، فهو غضبان. والمعني ان شرب الرثيءة كاسر للغضب مسكن له نافع.
 يضرب في اصطناع المعروف مطلقا وفعل اليسير من البر فانه نافع.
 واصله ان رجلا كان غضب علي قوم، وكان مع غضبة جاءعا، فسقوه رثيءة، فسكن غضبه وكان عنهم. وفي الرثيءة يحكي ان عمرو بن معد يكرب قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا امير المءمنين، ا افرام بنو مخزوم؟ قال وما ذاك؟ قال : تضيفت خالد بن الوليد فاتي بقوس وكعب وثور. قال : ان في ذلك لشبعة. قال : لي او لك؟ قال : لي ولك. فقال عمرو: حلا يا امير المءمنين فيما تقول. اني لاكل الجذع من الابل انتقيه عظما عظما، واشرب التبن من اللبن رثيءة وصريفا. اراد بالقوس البقية من التمر تبقي، وبالكعب القطعة من السمن، وبالثور القطعة من الاقط، وبالتبن القدح العظيم، وبالرثيءة ما صب كما مر، وبالصريف ما انصرف به عن الضرع حارا. وقوله حلا هي كلمة تقولها العرب في الامر تكرهه بمعني: كلا. ومنه قول الاحن بن قيس حين دخل علي المصعب بن الزبير يكلمه في رجل وجد عليه، فقال مصعب: بلغني عنه الثقة، فقال الاحنف: حلا ايها الامير، ان الثقة لا يبلغ! ويروي هذا المثل: ان الرثيءة مما يفتا الغضب، علي انه موزون كشطر بيت من البسيط. وقد جعل الشنتمري في شرح الحماسة هذا المثل حديثا، وهو غريب والله اعلم.
 ان الرقين تغطي افن الافين
 الرقون: جمع رقية، وهي الفضة؛ يقال : ورق، مسكن الراء، مثلث الواو؛ وورق، بفتح فكسر، وبفتحتين، وجمع الكل اوراق. ويقال: رقة، بحذف الفاء، كعدة. ومنه الحديث: في الرقة ربع العشرة. وجمع الرقة: رقون، وهو شاذ، لان هذا الجمع انما يشيع وراء بابه في المحذوف اللام، كنين وعضين وعزين. اما المحذوف الفاء كعدة وجدة ودية فلا، غير انه ورد فيه الفاظ علي وجه الندرة، كرقين في جمع الرقة، ما مر؛ وازين، في جمع الازة، وهي حفرة تحفر ويستوقد فيها؛ ولدين، في جمع اللدة، وهو مساويك في السن؛ وحشين في جمع الحشة، وهي الارض المعشبة. والتغطية: الستر. والافن: ضعف الراي؛ يقال : افن الرجل، بالكسر، افنا محركا ومسكنا. قال قيس بن عاصم المنقوي رحمه الله تعالي:
 اني امرء لا يعتري حسبي ... دنس يفنده ولا افن
 من منقر في بيت مكرمة ... و الفرع ينبت حوله الغصن
 و قد افنه الله يافنه، فهو مافون وافين. وقال الشاعر:
 وقد تزدري العين الفتي وهو عاقل ... و يءفن بعض القوم وهو جريم
 و معني المثل ان وجدان المال يحلي المرء بحلية الكمال، ويستر ما فيه من ذميم الخصال، ويحببه الي قلوب الرجال، حتي يروه بعين التوقير والاجلال، وان كان من احمق الحمقي واجهل الجهال، كما قال حسان بن ثابت رضي الله عنه واحسن:
 رب حلم اضاعه عدم المال ... و جهل غطي عليه النعم
 و قال اخر:
 والناس اعينهم الي سلف الفتي ... لا يسالون عن الحجي والاولق
 و قال اعرابي مر باهله:
 ساعمل نص العيس حتي يكفني ... غني المال يوما او غني الحدثان
 فللموت خير من حياة يري بها ... علي المرء ذي العلياء مس هوان
 متي يتكلم يبلغ حكم مقاله ... وان لم يقل قالوا عديم بيان
 كان الغني في اهله بورك الغني ... بغير لسان ناطق بلسان
 و قال ابو الطيب:
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... و لا في الدنيا لمن قل مجده
 و يقال : المرء بنشبه وسياتي في اثناء الكتاب جملة نافعة من هذا المعني ومن ثناء الشعر علي الثروة والغني.
 ان السقط يحرق الحرجة.  السقط ما يسقط بين الزندين قبل استحكام الوري، وتثلث سيبه والاحراق والتحريق معروف. والحرجة بفتحتين: الشجر الكثير الملتف، جمعه حرج واحراج وحراج. قال العجاج:
 عاين حيا كالحراج نعمه ... يكن اقصي شله محرنجمه
 و هذا المثل وقع في حكاية للاصمعي قال : بينما انا بحمي ضربة اذ وقف علي غلام من بني اسد في اطمار ما ظننته يجمع بين كلمتين. فقلت: ما اسمك؟ قال : حريقيص. فقلت: اما كفي اهلك ان يسمونك حرقوصا حتي ضغروا اسمك؟ فقال: ان السقط يحرق الحرج. فعجبت من جوابه فقلت: اتنشدنا شيءا من اشعار قومك؟ قال : نعم، انشدك لمرازنا قلت: افعل. قال :
 سكنوا شبيثا والاحص واصبحوا ... نزلت منازلهم بنو ذيبان
 واذا يقال اتيتم لم يبرحوا ... حتي تقيم الخيل سوق طعان
 واذا فلان مات عن اررومة ... رفعوا معاوز فقده بفلان
 قال. فكادت الارض تسوخ بي لحسن انشاده الشعر. فانشدت الرشيد هذه الابيات فقال: يا اصمعي، وددت لو رايت هذا الغلام فكنت ابلغه اعلي المراتب! ومعني المثل ان الامر الصغير قد يصير الي اعظم، والرجل المستحقر قد يغني غناء المستعظم، بل الواحد قد يقوم مقام الجم. ومن هذا قول القاءل:
 لا تحقرن صغيرا في تقلبه ... ان البعوضة تدمي مقلة الاسد
 وللشرارة نار حين تضرمها ... و ربما اضرمت نارا علي بلد
 و قال الاخر:
 اري خلل الرماد وميض نار ... و يوشك ان يكون لها ضرام
 فان النار بالزندين توري ... و ان الحرب اولها الكلام
 و قول المسكين: ولقد رايت الشر بين الحي يبدءه صغاره.
 وقول ابي العلاء:
 وقد ينمي من صغير ... و ينبت من نوي القسب اللبان
 و قد بين هذا المعني من قديم عدي بن زيد حيث يقول:
 شط وصل الذي تريدين مني ... و صغير الامور ينجي الكبيرا
 و بعد هذا البيت:
 ان للدهر غرة فاحذرنها ... لا تبيتين قد امنت الدهورا
 قد ينام الفتي صحيحا فيردي ... و لقد بات امنا مسرورا
 ايها المبتغي سبيل غناه ... الزم البر في الفءاد ضميرا
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 و وقع في شعر مرار السابق شبيث والاحص وهما موضعان، والمعاوز وهي الخلفان، ويريد انهم كلما مات منهم كريم خلفه كريم يسد مسده. ومثله قول الحماسي السمءل بن عاديا:
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 و قول الحماسي الاخر:
 وليس يهلك منا سيد ابدا ... الا اجتلينا غلاما سيدا فينا
 و قول ابي الطمحان: اذا مات منا سيد قام صاحبه ونحوه كثير في اشعارهم. والمقصود من ذلك كله ان السءدد في القوم شاءع، والكرم كثير ذاءع، فكلما فقد من السادات مفقود، فغيره موجود.
 ان الشفيق بسوء الظن مولع
 الشفيق بفتحتين: الخوف وحرص الناصح علي صلاح المنصوح. ويقال: اشفقت عليه شفقا واشفاقا، فانا شفيق ومشفق. قال خلف بن خليفة:
 تهوي حياتي واهوي موتها شفقا ... و الموت اكرم نزال علي الحرام
 و لا يقال: اشفقت عليه. وجوزه بعض اللغويين. والظن الراجح من طرفي التردد في الشء. وقد يطلق علي الاعتقاد مطلقا. والمولع بالشء: المغري به؛ يقال: ولع به بالكسر، ولعا بفتحتين، وولوعا مفتوح الاول؛ واولعته انا واولع به، فهو مولع. ومعني المثل ان كان من تشفق عليه فانت تتخوف عليه الاحداث، حتي ان كل شء ذكر او سمع او رءي تخشي ان يكون قد وقع به، كما قال الحماسي دريد بن الصمة:
 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 و عبد الله هو بن الصمة اخو دريد. فكان دريد لما سمع قول الفوارس قد صرع فارس ظنه دريد اخاه فشفق عليه. وقيل انه ظنه اخاه لما علم من اقدامه وجراته. وسوء الظن عند الشفق امر معروف مشاهد في الناس، ولا سيما الضعفاء من كالنساء، حتي انه متي ذكر هلاك في الجيش غاءب او مسافرين، كان كل من هناك من يشفق عليه يتصور ذلك الهلاك فيه شفقة، وهو اول ما يسبق الي وهمه.  ومما يشبه هذا ما وقع لاياس بن معاوية رحمه الله: نظر الي نسوة ثلاث، وقد فزعن من شء، فقال: هذه بكر، وهذه ظءر وهذا ظءر، وهذه حبلي. فسءلن عن ذلك فوجد الامر كما قال. فقيل له: بم عرفت ذلك؟ قال: انهن لما فزعن وضعت كل واحدة يدها علي اهم المواضع عندها، فوضعت البكر علي فرجها، والظءر علي ثديها، والحبلي علي بطنها. فانظر في هذه القصة كيف جعلت كل واحدة تظن الشر نازلا بالمحل الذي لها مزيد اشفاق عليه!
 ان الشقراء لم يعد شرها رجليها
 الشقراء: فرس جمحت بصاحبها فاتت علي واد وهمت ان تثبه، فقصرت ووقعت، فاندقت عنقها وسلم صاحبها. فسءل عنها فقال: ان الشقراء لم يعد شرها رجليها، اي لم يتجاوزها الي غيرها. ويقال فرس رمحت ابنها فقتلته. والمعني ان الشر لم يتجاوز ما كان برجلها، فيضرب في النحو هذا من الشء النازل ولم يتعد. وكان عتبة بن جعفر بن كلاب اجار رجلا من بني اسد فقتله رجل من بني كلاب، فقال بشر بن ابي حازم الاسدي يهجو عتبة:
 فاصبحت كالشقراء لم يعد شرها ... سنابك رجليها وعرضك اوفر
 وفي الشقراء كلام اخر ياتي ان شاء الله تعالي.
 ان الشقي وافد البراجم.
 الشقاء: العسر والشدة، يمد ويقصر. يقال: شقي الرجل بالكسر، يشقي، شقاوة بفتح الشين وكسرها، وشقا وشقاء وشقوة بالفتح والكسر ايضا فهو شقي. والوافد: القادم؛ يقال وفد علي يفد اي قدم فهو وافد وهو وفد واوفاد ووفود. ومن الاول قوله تعالي: )يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا(. والمفسرون يقولون: وافدا اي راكبا لان الوفود سراة الناس. والبراجم: قوم من اولاد حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم.
 المثل لعمرو بن هند وهو عمرو بن المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن عدي اللخمي بن اخت جذيمة الابرش ملك الحيرة. وكان سبب ذلك ان اخاة اسعد بن المنذر كان في بني دارم مسترضعا في حجر زرارة بن عدس الدارمي ويقال في حجر حاجب بن زرارة. فلما شب خرج يوما يتصيد فعبث كما تعبث الملوك لما انصرف من صيده وبه نبيذ، فرماه رجل من بني دارم بسهم فقتله. وقيل مرت به ناقة كوماء فعبث بها ورمي ضرعها، فشد عليه ربها سويد، احد بني عبد الله بن دارم فقتله، ثم هرب فلحف بمكة وحالف قريشا. وكان زرارة بن عدس من خواص عمرو بن هند. وكان عمرو قبل ذلك قد غزا قوما من العرب ومعه زرارة فاخفق. فلما انتهي عبد رجوعه الي جبل طء قال له زرارة: ايها الملك! ان رجوع مثلك اذا غزا بغير شء لعظيم، وها هي طء بجنبك. فمال عليها ابن هند فقيل واسر. فاضطغنت طء من ذلك علي زرارة وجعلوا يتربصون به فرصة، فلما بلغهم ان دارما قتلت اسعد وكتم عمرو بن هند ذلك في نفسه،قال عمرو بن ملقط الطاءي ينبه عمرا للنهوض الي اثره ويغريه بقتل زرارة:
 من مبلغ عمرا بان ... المرء لم يخلق صباره؟
 ها ان عجزة امه ... بالسفح اسفل من اوراه
 تسفي الرياح خلال ... كشحي هو قد سلبوا ازاره
 فاقتل زرارة لا اري ... في القوم اوفي من زرارة!
 فوافي هذا الشعر عمرا وزرارة عنده. فقال له عمرو: ما يقول هذا؟ فقال: كذب قد علمت عداوتهم اي فيك. قال: صدقت! فلما امسي زرارة، هرب ولحق بقومه. فغزاهم عمرو بن هند وحلف ليحرقن منهم ماءة باخيه. فلما نزل باوارة، وقد نذروا به، تفرقوا عنه هربا. فتتبعهم حتي قبض تسعة منهم وحرقهم بالنار. فاراد ان يكمل العدة بعجوز منهم. فلما امرها قالت: الا فتي يفدي هذه العجوز بنفسه؟ ثم قالت: هيهات! صار الفتيان حمما. ومر وافد البراجم، فاشتم راءحة الشواء ولم يشعر بالامر، فظن ان الملك قد اتخذ طعاما. فاقبل نحوه تخب به راحلته لينال منه، حتي وقف علي عمرو فقال له: من انت؟ قال: ابيت اللعن! انا وافد البراجم.فقال عمرو: ان الشقي وافد البراجم. فذهبت مثلا. ثم امر به فقذف في النار.
 يضرب هذا المثل في الانسان يجلب الحين علي نفسه وهو من باب قولهم: بحث عن حتفه بظلفه، وسياتي. وبهذه الواقعة سمي عمرو بن هند محرقا لتحريقه بني تميم. وقيل سمي محرقا لعتوه وفساده في الارض فكانه حرقها. وقيل لتحريقه نخل مللهم، وهو موضع بالبحرين ويسمي ايضا مضطرب الحجارة لشدة وكاته. وكان جده امرء القيس ايضا فيما يزعمون يسمي محرقا، واباه يعني الاسود بن يعفر بقوله:  ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 ارض الخورنق والسدير ويارق ... و القصر ذي الشرفات من سنداد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
 و في هذه القصة يقول الاعشي:
 ويكون في الشوف الموازي ... منقرا وبني زراره
 ابناء قوم قتلوا ... يوم القصيبة والاواره
 فجروا علي ما عاودوا ... و لكل عادات اماره
 والعود يعصر ماءه ... و لكل عيدان عصاره
 و قال جرير يعير الفرزدق:
 اين الذين بنار عمرو حرقوا؟ ... ام اين اسعد فيكم المسترضع؟
 و قال ايضا:
 واخزاكم ربي كما قد خزيتم ... و ادرك عمارا شقي البراجم
 وبها ابلغ ليك بني تميم ... باية ما يحبون الطعاما
 و قال اخر:
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
 بخبز او بلحم او بتمر ... او الشء الملفف في بجاد
 تراه ينقب البطحاء طرا ... لياكل راس لقمان بن عاد
 ودخل بعض اذكياء بني تميم، ويقال هو الاحنف، علي بعض ملوك قريش، ويقال هو معاوية رضي الله عنه، فقال له الملك: ما الشء الملفف في البجاد؟ قال السخينة، يا امير المءمنين. اراد الملك ان يعيره بالطعام واشار الي الشعر السابق واراد التميمي تعييره بالسخينة، وهي طعام، وكانت قريش تعير بها. ويشبه هذه القصة في تميم ايضا ما يحكي ان اعرابيا وقف علي الفرزدق فقال له الفرزدق: ممن انت؟ فقال: من فقعس. قال: كيف تركت القنان؟ قال : تركته يساير لصاف.
 اراد الفرزدق قول الشاعر:
 ضمن القنان لفقعس سوءاتها ... ان القنان بفقعس لمعمر
 و اراد الفقعسي بقوله يساير لصاف قول اخر:
 واذا تسرك من تميم خصلة ... فلما يسوءك من تميم اكثر
 وقد كنت احسبهم اسود خفية ... فاذا لصاف تبيض فيها الحمر
 اكلت اسيد والهجيم ودارم ... اير الحمار وخصيته العنبر
 ذهبت فشيشة بالاباعر حولنا ... سرقا فصب علي فشيشة ابجر
 و القنان، بفتح القاف، جبل لبني اسد، وهو الواقع في قول زهير:
 جعلن القنان عن يمين وحزنه ... و من بالقنان من محل ومحرم
 و لصاف، بكسر اللام وبفتحها، معربا ومبنيا علي الكسر، جبل لتميم، وهو الواقع في قول النابغة:
 بمصطبحات من لصاف وثبرة ... يزرن الالا يسرهن التدافع
 و نحوه ما حكي الجاحظ قال: دخل رجل من محارب علي عبد الله بن يزيد الهلالي، وهو عامل علي ارمينية، وقد بات بقرب غدير فيه ضفادع. فقال عبد الله: ما تركتنا اشياخ محارب ننام في هذه الليلة لشدة اصواتها. فقال المحاربي: اصلح الله الامير! انها اضلت برقع لها، فهي بغاءه. اراد الهلالي قول الاخطل:
 تنق بلا شء شيوخ محارب ... و ما خلتها كانت تريش ولا تبري
 ضفادع في الظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 و اراد المحاربي قول الشاعر:
 لكل هلالي من اللءم برقع ... و لابن هلال برقع وقميص
 و مما شبه هذا في الذكاء والفطنة ما حكي عن بعض الناس انه قال: قعدت علي جسر بغداد، فمرت امراة بارعة الجمال، فاءقة الكمال، من الرصافة الي الجانب الغربي. فاستقبلها شاب ذهب نحو الرصافة، فقال الشاب: رحم الله علي بن الجهم. فقالت المراة: رحم الله ابا العلاء المعري: ولم يقف واحد منهما، بل مر كل لحاجته، مشرقا ومغربا قال: فتبعت المراة، فقلت لها: ان لم تقولي ما قلتما. فضحكت فقالت: اراد الشاب قول علي بن الجهم:
 عيون المهي بين الرصافة والجسر ... جلب الهوي من حيث ادري ولا ادري
 و اردت انا قول ابي العلاء المعري:
 فيا دارها بالحزن ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
 فانصرفت وتركتها. وبعضهم ينكر في قصة عمرو بن هند التحريق، ويقول انه قتل تسعة وتسعين واكمال العدة بوافد البراجم، وينشد قول الجرير: اين الذين بنار عمرو قتلوا؟ وفي القصة اختلاف وطرق، وسنعيدها في الباء ان شاء الله تعالي علي وجه اخر للحاجة اليها هناك.
 ان العصا قرعت لذي الحلم.  العصا معروفة. والقرع: الضرب. والحلم: العقل. ومعني المثل ان الحليم اذا نبه انتبه. واختلف في اول من قرعت له العصا: فقيل عامر بن حممة، وقيل عمرو بن مالك، وقيل قيس بن خالد، وقيل عامر بن الظرب العدواني وهو الاشهر، وكان حكما من حكام العرب. فلما كبر، قيل واتي عليه ثلاثماءة سنة انكر من عقلة شيءا، وكانت له بنت حكيمة، فكان اذا قعد للناس وصاها ان تقرع له المجن بالعصا اذا زل في كلامة ليرجع. قال الملتمس:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... و ما علم الانسان الا ليعلما
 و اراد بذي الحلم عامرا، وهو كنينه فيما يزعمون. وقال الحماسي الحرث بن وعلة الجرمي:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... و لءن سطوت لاوهنن عظمي
 لا تامنن قوما ظلمتهم ... و بداتهم بالشتم والرغم
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... و الشء تحقره وقد ينمي
 وزعمتم ان لاحلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم
 ووطءتنا وطءا علي حنق ... وطء المقيد نابت الهرم
 وتركنا لحما علي وضم ... لو كنت تسبقني من اللحم
 قيل: وعامر هذا اول من جلس علي المنبر وتكلم. وفيه يقول الاسود بن يعفر:
 ولقد علمت لو ان علمي نافع ... ان السبيل سبيل ذي الاعداد
 و اليه اشار ذو الاصبع العدواني بقوله:
 عذير الحي من عدوان ... كانوا حية الارض
 بغي بعضهم ظلما فلم ... يرع علي بعض
 ومنهم كانت السادات ... و الموفون بالقرض
 ومنهم من يجيز الناس ... بالسنة والفرض
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 يعني عامر بن الظرب، وسياتي له مزيد من الخبر.
 ان فلانا باقعة.
 الباقعة: الرجل الداهية؛ واصله البقع في الارض وهو الذهاب فيها وحوله بقاعها. يقال : ما ادري اين بقع اي ذهب. فالباقعة هو الذي جال بقاع الارض وعرف خيرها وشرها فاستعمل في الداهية الذكي الذي لا يفوته شء. ويقال الباقعة هو الطاءر يرد البقاع وهي الامكنة فيها ماء ويحيد عن المشارع والمياه المحصورة خوف ان يحتال عليه فيصاد. فضرب مثلا للرجل الحذر المحتال.
 انه لحبل من احبالها
 الحبل بكسر الحاء وتفتح الداهية من الدواهي جمعه حبول. قال كثير:
 فلا تعجلي يا عز ان تتبيني ... بنصحي اتي الواشون ام بحبول
 و يقال للرجل هو حبل من احبالها اذا كان داهية كالمثل الذي قبله او كان قاءما علي المال رفيقا بسياسته.
 انه لذو بزلاء.
 البزلاء: الراي الجيد؛ وهو اما ماخوذ من البزول يقال بزل ناب البعير اذا انشق وطلع؛ وبزلت الشء: شققته فتبزل. فالبزلاء: الراي الذي ينشق عن الصواب. ويقال: رجل بازل اذا احتنك، تشبيها بالبازل من الابل. وقال الراعي:
 من امر ذي بدوات لا يزال له ... بزلاء يعي بها الجثامة اللبد
 و اما من البزلاء وهي الداهية العظيمة. ومنه قولهم: فلان نهاض ببزلاء اذا كان مطيقا للشداءد.
 انه ليسر حسوا في لرتغاء.
 السرار ضد الاعلان؛ والحسو: الشرب؛ يقال : حسا اللبن والماء والمرق وغير ذلك اذا شربه؛ واسم ما يحسي: الحسو، مقصورا وممدودا، والحسو علي مثال عدو، والحسية. ورغوة اللبن، مثلثة الراء، ورغاوته، ورغايته، بضم الراءين، ويكسران: زبدة الطافي فوقه. قال نضلة السلمي في يوم غول، وكان حقيرا دميما، وكان ذا باس ونجدة:
 الم تسل الفوارس يوم غول ... بنضلة وهو موتور مشيح؟
 راوه فازدروه وهو حر ... و ينفع اهله الرجل القبيح
 فشد عليهم بالسيف صلتا ... كما عض الشبا الفرس الجموح
 فاطلقت غل صاحبه واردي ... قتيلا منهم ونجا جريح
 ولم يخشوا مصاليه عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح
 و الصريح: الخالص ويسمي المحض كما قال طرفة:
 ويشرب حتي يغمر المحض قلبه ... و ان اعطيته اترك لقلبي مجثما
 و كما قال الاخر: فقل جعل يستق في لبن محض. ويقال : ارتغي الرغوة اذا اخذها بفيه واحتساها.
 ومعني المثل انه يحسو اللبن وهو يظهر انه يزيل الرغوة بفيه ليصلحه لك.  وضرب لمن يريك انه يعينك وهو يجر النفع لنفسه. وكذا من يريد امرا وهو يظهر غيره. وقيل للشعبي: ان رجلا قبل ام امراته. فقال: يسر حسوا في ارتغاء، وقد حرمت عليه امراته.
 انه لساكن الريح.
 مثل لرجل الوادع، وهو في الاصل اما مشبه بزمن قد سكنت ريحه وهدات زعازعه، فورد مورد التمثيل؛ واما مشبه بالريح الساكنة عن الاضطراب، وهو ضرب من التجريد.
 انه لشراب بانقع.
 الشراب: الشارب بكثرة؛ والانقع: جمع نقع بفتح فسكون وهو يطلق علي الغابر ويطلق علي محبس الماء المستنقع، وعلي الارض الحرة الطين، يستنقع فيها الماء. فيضرب هذا لمن جرب المور وعاود خيرها وشرها او للداهي المنكر.
 قيل: واصله في الدليل وهو انه اذا كان بصيرا بالفلوات حذف في الطريق وعلم اين يسلك الي الانقع حتي يردها. والانقع هنا: المياه المستنقعة او محالها بحسب ما فيها من الماء. فصار مثلا لكل بصير بالامور يصل منها الي موارخ.
 وقيل اصله ان الطاءر اذا كان حذرا منكرا لم يرد المياه التي يردها الناس مخافة الاشراك التي تنصب بحضرتها وانما يرد الانقاع التي في الفلوات اي المياه المستنقعة. وحكي البكري بسنده عن رياح بن زيد قال : سالت ابن جرير عن اية وقلت ان معمرا اخبرني بكذا فقال: ان معمرا شرب العلم بانقع. قال عبد الرزاق: الانقع: الصفا الذي يصيبه الغيث فيكون هاهنا ماء وهاهنا ماء.
 انه لصل اصلال.
 الصل، بكسر الصاد المهملة: الحية الخبيثة لا تنفع فيها الرقي ولا يبل سليمها. قال الشاعر:
 والحية الصل لا تغررك هداته ... فكم سليم وموقوذ لنكرته!
 و قال صاحب تابط شرا يرثيه:
 مطرق يرشح موتا كما اطرق ... افعي ينفث السم صل
 و جمعه اصلال فضرب للرجل الداهي في الخصومات وغيرها، كانه لحية الحيات. قال الشاعر:
 ما ذا رزءنا به من حية ذكر ... نضناضة بالرزايا صل اصلال
 انه لضعيف العصا.
 مثل لقليل الضرب للابل. قال الراعي:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا
 انه لضل اضلال.
 مثل للداهي علي نحو ما مر انفا في الصاد، الا انه يقال هناك: صل اصلال، بالصاد المهملة وبكسرها لا غير؛ ويقال هنا: ضل اضلال، بالضاد المعجمة المكسورة والمضمومة.
 ومعناه انه يضل خصمه وقرنه فلا يهتدي ولا يعرف من حيث ياتيه ولا يتجه معه الي وجه يخلصه منه. والضلال ضد الرشاد. قيل: واصله قولهم: ارض ضل، اذا كانت تضلل اصحابها. واما قولهم: انه ضل بن ضل. بكسر الضادين وضمهما، فمعناه انه منهمك في الضلال، او انه لا يعرف له اصل، او انه لا خير فيه. ويقال للباطل: ضل بتضلال. قال عمر بن شاس الاسدي:
 تذكرت ليلي لات حين اذكارها ... و قد حني الاصلاب ضل بتضلال
 و قيل في قول امرء القيس:
 نواعم يتبعن الهوي سبل الردي ... يقلن لاهل الحلم ضل بتضلال
 انه دعاء بالضلال، اي اذا راين اهل الحلم قل لهن: اضلكم الله، ودعون عليهم اذ لا يتبعون اللهو، وهو البين. قيل: وانكر ابو عبيد ضم الضاد في قولهم: ضلا بتضلال، وقال: لم اسمع الضم الا في ضل بن ضل.
 انه لعض.
 العض بكسر العين المهملة وبضاد معجمة، يضرب للرجل الداهي المنكر البليغ. قال القطامي:
 احاديث من انباء عاد وجرهم ... يثورها العضان زيد ودغفل
 و يروي: احاديث من عاد وجرهم ضلة. ومعني ضلة: لا يهتدي اليها، كما قالت السلكة ام السليك:
 ليت شعري ضلة ... اي شء قتلك
 و معني يثورها: يحركها من مكانها، ويثيرها من مظانها. ويروي: ينورها بالنون، اي يكشفها ويبين ما استتر منها من النور الكاشف للظلمة. وزيد المذكور احد بني هلال ابن ربيعة، وكان من اعلم الناس. ودغفل من بني ذهل بن ثعلبة نسابة.
 قيل: واصل المثل من العض علي النواجذ. يقال: عض الرجل علي نواجذه اذا صبر علي الامر. قال علي كرم الله وجهه يحرض الناس يوم صفين: عضوا علي النواجذ من الاضراس! فانه انبي للسيوف علي الهام. وقال الحارث بن وعلة:
 الان لما ابيض مسربتي ... و عضضت من نابي عجذم  و النواجذ بالذال المعجمة: اواخر الاضراس، واحدها ناجذ. والعرب تسمي الناجذ ضرس الحلم، لانه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل. قال النمر بن تولب:
 علي انها قالت عشية زرتها ... المثل ينبت لذا حلمه بعدي
 و رجل منجذ، اي مجرب احكمته الامور. قال سحيم بن وثيل:
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... و نجذني مداورة الشءون
 و قيل: انه لعض المال، اي شديد القيام عليه، وعض سفر، اي قوي عليه، وعضاض عيش، اي صبور علي الشدة، وغلق عض: لا يكاد ينفتح. والعض ايضا: مال صغر من شجرة الشوك، كالشبرق والقتاد الاصغر؛ يقال: بلد ذو عض، وابل عاضة: ترعاها؛ واهلها معضون. فيصح ان يكون اصل المثل من هذا ايضا.
 انه للين العصا.
 مثل لرقيق الحس السياسة لما ولي. قال الشاعر:
 عليه شريب وادع لين العصا ... يساجلها جماته وتساجله
 انه لنقاب.
 مثل للرجل العالم الفهم الخبير بغوامض الامور. قال اوس بن حجر:
 كريم جواد اخو ماقط ... نقاب يحدث بالغاءب
 قيل: واصله من التنقيب في البلاد وتجريب الامور. ونحوه قولهم في مثل اخر لمجرب الامور: فلان قد ركب ظهر البر والبحر، وعرف حالتي الخير والشر، وذاق طعمي الحلو والمر. وقال الحكماء: لا ينال احد الحكمة حتي ينسي الشهوات، ويجرب الفلوات، ويحالف الاسفار، وينتاب القفار، ويصل الليل باليوم، ويعتاض السهر من النوم. قالوا: النظر كالسيف، والتجارب كالمسن. وقالوا: مراة العواقب، في يد ذي التجارب. وقال ابو تمام يصف بالتنقيب والتجريب:
 سلي هل عمرت القفر وهي سباسب ... و غادرت ركبي من ركابي سباسبا
 وغربت حتي لم اجد ذكر مشرق ... و شرقت حتي قد نسيت المغاربا
 و قال ايضا:
 خليفة الخضر من يربع علي وطن ... في بلدة فظهور العيس اواني
 بالشام قومي وبغداد المني وانا ... بالرقمتين وبالفسطاط اخواني
 احبة جاورت ادابهم ادبي ... فهم وان فرقوا في الارض جيراني
 و قول اوس المذكور يحدث بالغاءب هو من شان النقاب. والمعني انه ذو ذكاء قوي وفراسة وضن مصيب، كما قالوا: فلان المعي وقول الشاعر:
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
 وقال الاخر:
 بصير باعقاب الامور اذا التوت ... كان له في اليوم عين علي غد
 وقال ابن الرومي:
 كمال وافضال وباس ونجدة ... و ظن يريه الغيب لارجم راجم
 وقال اخر:
 تجاوزت مقدار الشجاعة والنهي ... الي قول قوم انت بالغيب عالم
 و كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: من لم ينتفع بظنه، لم ينتفع بيقينه. وقال عبد الملك بن مروان: ما فرق بين عمر وعثمان الا اختلاف الضن: ظن عمر فاصاب فتحفظ، وظن عثمان فاخطا فامهل.
 انه لنكد الحظيرة.
 النكد: لشدة والقلة؛ يقال: نكد عيش القوم اذا اشتد، ونكد ماء البءر اذا قل، وناقة نكود قليلة الدر، ورجل نكد: عسير؛ والحظيرة والحظار بالظاء المشالة: ما يجعل للماشية ويحاط بالشجر ونحوه للتاويل اليه ويمنعها من الحر والبرد، لانها من الحظر وهو المنع.
 يضرب هذا المثل للرجل القليل الخير وللبخيل مع السعة، فكان ضيق حضيرته كناية عن ضيق خيره وقلة فضله، كما يقال في المثل الاخر من هذا المعني: فلان ضيق العطن، وانما العطن مبركة الابل عند الماء؛ لكن جعل كناية عما مر. ويقال في ضده: فلان رحب الفناء، وسابغ الذيل، وغمر الرداء، ونحو ذلك. وقال ابو القاسم بن سلام: اراه سمي امواله حظيرة لانه حظرها عنده ومنعها، وهي فعيلة بمعني مفعولة. وهو بعيد عن صنيع الكلام واسلوب العرب في هذا النحو كما قررناه.
 انه لهتر اهتار.
 الهتر بكسر الهاء وسكون المثناة الفوقية: العجب والداهية، فيقال: فلان هتر اهتار ويضرب مثلا للرجل الداهي، كما تقدم في قولهم: صل اصلال. قال اوس بن حجر في الهتر بمعني العجب:
 الم خيال موهنا من تماضرا ... هدوا ولم يطرق من الليل باكرا
 وكان اذا ما التم منها بحاجة ... يراجع هترا من تماضر هاترا
 و عن ابن الاعرابي: الهتر والهتر، " بالضم والكسر: ذهاب العقل. وفي الصحاح: الهتر: العجب والداهية، والهتر " السقط من الكلام، يقال: هتر هاتر، وهو توكيد. ومنه بيت اوس المذكور عنده.  انه لواقع الطاءر.
 مثل للرجل الساكن الامور. وهو في الاصل اما مشبه بالبعير يقع غليه الطاءر وينزع ما عليه من القراد، فيسكن البعير استلذاذا لذلك ولا يتحرك لءلا ينفر الطاءر فيطير عنه، كما يقال في المثل الاتي: كان علي راسه الطير؛ واما مشبه بالطاءر الواقع في سكونه علي ضرب من التجريد، كما مر في ساكن الريح.
 انك لا تجني من الشوك العنب.
 يقال: جني الثمرة، واجتناها، وتجناها، وكل ما يجني من الثمر فهو جني بالفتح والقصر وجناة؛ والشوك، بفتح الشين المعجمة، معروف؛ الواحدة: شوكة؛ وشجرة شاكة وشوكة وشاءكة: ذات شوك: والعنب معروف. ومعني المثل ان الشر لا تستحصل منه خيرا، والفساد لا تكتسب منه صلاحا، كما ان العنب ليس بخارج من الشوك. فاذا اوقعت شرا او ظلمت احدا فقد غرست شوكا، ولا تحصده الا شوكا. وفي الحكمة: من يزرع خير يحصد غبطة، ومن يزرع الشر يحصد الندامة. وما احسن قول صالح بن عبد القدوس ناطما لهذا المثل بعينه:
 اذا وترت امرءا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
 انما العدو وان ابدا مجاملة ... اذا راي منك فرصة وثبا
 و المثل لاكثم بن صيفي حكيم العرب.
 انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع.
 هو كلام النبي صلي الله عليه وسلم، قاله للانصار يصفهم بذلك. والفزع يكون علي وجهين: احدهما الذعر والجزع، وهو كثير الاستعمال، والاخر الاستنجاد والاستصراخ، ومنه قول سلامة بن جندل:
 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له فرع الظنابيب
 اي: اذا اتي مستغيث كانت اغاثته الجد في نصرته. يقال: قرع ظنبوبه في هذا الامر اذا جد فيه. والظنبوب: مقدم عظم الساق. ويشق من هذا المعني ان يكون فزع بمعني اغاث. قال هبيرة اليربوعي، المقلب بالكلحبة:
 فقلت لكاس الجهيما فانما ... حللت الكثيب من زرود لافزعا
 اي لاغيث. وكاس اسم جاريته. والطمع معروف.
 ومعني الكلام المذكور وصف الانصار رضي الله عنهم بالشجاعة والاقدام، وبذل النفوس في نصرة الاسلام، وتجشم المضاءق في ذلك والعظاءم، والتسارع الي المكارم مع الزهد التام، ورفع الهمة عن الحطام. وهو معني قوله: وتقلون عند الطمع، اي عند وجود الطمع في الناس لسبب من اسبابه، ويصح ان يراد بالطمع المال المطموع فيه، اي: تقلون عند حضور الاموال واقتسامها وانتهابها، والقلة علي بابها، او للنفي وهو ابلغ. وناهيك بهذا الكلام مدحا وثناء، وبالانصار رفعة وسناء! ومثل هذا المعني قول عنترة:
 يخبركم من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المطعم
 و من هذا المعني قول المهاجرين في الانصار: انهم يكفوننا المءونة، ويشاركوننا في المهنا. ومن باب المشاركة في الشدة قول ابي بكر الخوارزمي:
 اراك اذا ايسرت خيمت عندنا ... لزاما وان اعسرت زرت لماما
 فما انت الا البدر ان قل ضوءه ... اغب وان زاد الضياء اقاما
 واصله قول الاول:
 فتي كان يدينه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني، ويبعده الفقر
 و تمثل بهذا البيت علي كرم الله وجهه في طلحة حين راه مقتولا يوم الجمل. وورد في ضد هذه الصفة، وهو المشاركة في الرفاهية والخذلان في الشداءد امثال كثيرة من الشعر كقول الشاعر:
 اذا ما علوا قالوا: ابونا وامنا ... و ليس لهم عالين ام ولا اب
 و قول الاخر :
 موالين اذا افتقروا الينا ... و ان اثروا فليس لنا موالي
 و قول الاخر:
 ابو راشد مولاي ماطل حقه ... فان كانت الاخري فمولي بني سهم
 ان لله جنودا منها العسل.  الجنود جمع جند، بضم فسكون، وهو العسكر. ويطلق عليه السلام الاعوان وعلي المدينة، يقال الشام خمسة اجناد، ويراد مدنها الخمس؛ وعلي الصنف من الخلق علي حدة. والعسل معروف. وهذا الكلام وقع لمعاوية، رحمه الله، لما بعث عمرو بن العاصي اميرا علي مصر، وفيها محمد بن ابي بكر امير عن علي، كرم الله وجهه. فاقتتلا، فقتل محمد بن ابي بكر واستولي عمرو علي مصر. فبلغ ذلك امير المءمنين عليا، كرم الله وجهه، فانفذ الي مصر الاشتر النخعي في جيش، فزعموا انه لما سمعه معاوية دس الي دهقان كان بالعريش ان يقتل الاشتر، وجعل للدهقان ان يترك له الخراج عشرين سنة. فسال الدهقان اي الشراب احب الي الاشتر، فقيل له العسل، فاتاه بعسل مسموم. فما استقر في جوفه الا وقد تلف. فبلغ معاوية ذلك فقال: ان لله جنودا منها العسل. " و لا ادري اهو ابو عذره ام كان مسبوقا. وظاهر كلام صاحب القاموس ان الجند في هذا المثل اريد به المعني الاخير من معانيه السابقة، وليس بظاهر، اذ لا معني لان يقال هذا اريد به المعني الاخير من معانيه السابقة، والقصة ان لله اصنافا من الخلق منها العسل " وانما انه اعوان، ولا سيما كلامه يحكي تارة بلفظ: ان لله جندا في العسل، وبهذه العبارة رايته في تاريخ المسعودي، والله اعلم.
 ان في المرنعة لكل قوم مقنعة.
 يقال: رنع لون الرجل رنوعا اذا تغير وذبل؛ ورنعت الدابة الذباب: طردته؛ ورنع بالكسر يرنع: اذا لعب. والمرنعة علي وزن مرحلة: السعة والدعة، وتطلق ايضا علي الروضة، وعلي الاصوات في اللعب، وعلي القطعة من الطعام ومن الشراب ومن الصيد. ويقال للحمقاء اذا اثرت: وقعت في مرنعة فعيشي، اي: وقعت في خضب. والمقنعة: الغني، وهي من القناعة، اي: في المرنعة لكل احد ما يقنع به ويستكفي. والمعني ظاهر .
 ان في مض لمطمعا.
 مض بكسر الميم وكسر الضاد المعجمة المثقلة: كلمة تستعمل بمعني لا. قال: سالت هل وصل، فقالت: مض، وهي حكاية صوت الشفتين يكون معه نوع استهزاء، وهي مع ذلك مطمعة في الاجابة. ومن ثم قالوا: ان في مض لمطمعا. ويشبه ان يضرب عند التحريض علي طلب الشء وترجيه ما دامت مخاءل بلوغه وان ضعفت.
 ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر.
 هو كلام النبي صلي الله عليه وسلم قاله في شان قزمان بن الحارث لما اعجب المسلمين قتاله وغناءه، ثم جرح والمته الجراحة، فاستعجل وقتل نفسه. وقد كان صلي الله عليه وسلم اخبرهم قبل ذلك انه من اهل النار: وهو معني ما في خبر اخر: ان الله يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم. وانما ذلك لان كل من دخل في سواد المسلمين فهو قد يجاهد العدو ويدافع عن المسلمين ويقصم ظهور الكافرين، حتي يتايد بتعزز المءمنين، ويضعف الكفر بذل الكافرين، طلبا لاعلاء كلمة الله تعالي ، وابتغاء لمرضاته، فنفع " و انتفع. وقد يفعل ذلك لغير اعلاء كلمة الله او يحبط العمل بوجه من الوجوه، فنفع " ولم ينتفع ولم، عياذا بالله تعالي! وما ذكره الشارع، صلوات الله وسلامه عليه، غير مختص بالجهاد، بل في كل وجه من وجوه التاييد كسياسة الامة، والحكم بين الناس، وتعليم العلم، وقبض الاموال وتفريقها وبناء المساجد والاسوار والقناطر، ونحو ذلك مما لا ينحصر. وذلك واقع لا محالة، كما اخبر به صلي الله عليه وسلم. وسياتي تشبيه العالم غير العامل بالمصباح يضء للناس وهو يحترق، نسال الله الكريم، رب العرش العظيم، ان يقينا شر هذه الورطة، ويقينا شر انفسنا وشر كل ذي شر!
 ان الله لن يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه.
 هو كلام النبي صلي الله عليه وسلم ايضا قاله في شان ناقته، وكانت لا تسبق. فجاء اعرابي علي قعود فسبقها. فشق ذلك علي المسلمين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما ذكر. ز كل ذلك في الصحيح.
 ان اللهي تفتح اللهي.
 اللهي الاول بضم اللام جمع لهوة بضم اللام، وتفتح ايضا، وهي العطية او افضل العطايا؛ وكذا اللهية، وتطلق علي الالف من الدنانير والدراهم. قال النابغة:
 عظام اللهي اولاد عذرة انهم ... لها ميم يستلهونها بالحناجر
 و قال الحماسي:
 لعمري لءن اعمرتم السجن خالدا ... و اوطاتموه وطاه المتثاقل
 لقد كان يروي المشرفي بكفه ... و يعطي اللهي في كل حق وباطل  و اللهوة ايضا ما يرمية الطاحن بيده في فم الرحي، وكان هذا هو الاصل. واللهي الثاني بفتح اللام جمع لهاة، علي مثل قناة، وهي اللحمة المشرفة علي الحلق، والجمع باسقاط الهاء، وقد مده الشاعر ضرورة في قوله:
 ياكل من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المعسل واللهاء!
 و المعني المثل ان الاحسان، وتوارد العطايا الحسان، يلطف اللسان، بالثناء والشكران. وهذا المثل وقع في كلام الكميت، وقيل له: لم صارت اشعارك في بني امية اطيب منها من بني هاشم؟ فقال: ان اللهي تفتح اللهي! ومن اظرف ما اتفق في هذا ما حكي شمس الدين بن خلكان ان المعتمد بن عباد الاندلسي ذكر يوما قول ابي الطيب:
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معيي المعطي ورازمه
 فجعل يردده استحسانا له وفي الخضرة عبد الجليل بن وهبون، فقال ارتجلا:
 لءن جاد شعر ابن الحسين فانما ... تجيد العطايا ز اللهي تفتح اللهي
 تنبا عجبا بالقريض ولو دري ... بانك تروي شعره لتالها
 انما يجزي الفتي ليس الجمل.
 يضرب هذا المثل في المكافاة وهو للبيد بن ربيعة في شعره يقول فيه:
 فاذا اقترضت قرضا فانجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل
 واذا زمت رحيلا فارتحل ... و اعص ما يامر توخيهم الكسل
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 وهذه كلها امثال.
 انما سميت هانءا لتهنا.
 التسمية معروفة. وهانء اسم رجل، والهنا: الاعطاء؛ يقال هناته هنءا اذا اعطيته ورفدته، والاسم الهنء بالكسر، قيل: وبالفتح ايضا، وهو العطاء ويقال: هناه شهرا او شهرين اذا عاله هنءا وهناءة. قال الشاعر:
 هناتهم حتي اعان عليهم ... سوامي السماك ذي السلاح السواجه
 يضرب هذا المثل في الحض علي بذل الافضال. وعن الكساءي: وسمعت اعرابيا يقول: انما سميت هانءا لتهنا، اي لتعول وتكفي.
 قلت: وينبغي ان يضرب عند التحريض كل ذي وصف، او لقب او حرفة علي فعل ما يوجب ذلك الوصف، اما حقيقة كان القاضي للقضاء بين الناس والمحتسب للاحتساب والمعلم للتعليم والصاءغ للصياغة ونحو ذلك؛ واما علي الاشتقاق فقط كالافضال لمن اسمه فضل والحرث امن اسمه حارث والهنء لمن اسمه هاني فان ذلك هو اصل المثل. فيقال للذي تسمي بالقاضي وتابي عن الحكم: انما سميت هانءا لتهنا، اي قيل لكل قاض لتقضي بين الناس ونحو هذا.
 انما اشتريت الغنم حذار العازبة.
 الاشتراء والغنم معروف؛ والعزبة: الابل، والعزوب بالزاي في الاصل: الذهاب والبعد. وعزبت الماشية، وعزب بها ربها: بعد بها في المرعي ولم ترح. ورجل عزيب: بعد عن اهله وماله. والعزيب من الابل والشاة: ما يبعد عن اهله في المرعي. وكان لرجل ابل فباعها واشتري غنما لءلا تعزب ثم عزبت غنمه فقال: انما اشتريت الغنم حذار العازبة، فذهبت مثلا. ومضربه واضح من هذا.
 انما القرم من الافيل
 القرم بالفتح: الفحل من الابل وكذا الاقرم: والافيل علي مثل امير: الفصيل وابن المخاض فما فوقه؛ والجمع افال، علي مثل جبال. قال زهير:
 فاصبح يجري فيهم من تلادكم ... مغانم شتي من افال مزنم
 و قال اخر:
 فاني لا تبكي علي افالها ... اذا شبعت من روض اوطانها بقلا
 و المعذي ان الجمل انما يكون قرما بعد ما يكون صغيرا افيلا. فيضرب في ان الامر الكبير ينشا عن الامر الصغير، علي نحو مر في ان السقط يحرق الحرجة، وما ياتي في قولهم: العصا من العصية، ونحوه كثير.
 انما هو كبارح الاروي.
 البارح من الظباء والطير وغيرها: ما ولاك مياسرة، وهو ان يمر من ميمنتك الي ميسرتك. يقال: برح الظبي ونحوه بفتح الراء، بروحا، فهو بارح؛ وعكسه: السانح. والعرب تتيمن بالسانح، وتتشاءم بالبارح. وسنذكر ما في ذلك بعده ان شاء الله تعالي. والاروي بفتح الهمزة والواو مقصورا جمع اروية بضم الهمزة وكسرها مع تشديد الياء او اسم جمع لها والاروية: انثي الاوعال. ويضرب هذا المثل للمر النادر القليل لان الاروي مسكنها قمم الجبال. فلا يوجد منها بارح في الدهر الا نادرا ولا سانح.
 ان مع اليوم غدا.  يضرب في تنقل الحالات وتبدل الساعات. وذلك لان الخير والشر لما كانا متقاربين وكان زمانهما في علم الله تعالي مقسطين مقدرين علم ان الشر متي حدث في زمن فللخير زمان يقابله يحدث فيه فعبر عن هذين الزمنين باليوم والغد لما بين اليوم والغد من التقابل بل كالذي بين الزمنين. فاذا وقع بك شر فذلك بوم الشر وللخير زمان يترقب هو عند ذلك اليوم فتقول تسليا: ان مع اليو غدا.
 وكذا في العكس كما قيل:
 يا من يخاف ان يكون ... ما يكون سرمدا
 اما سمعت قولهم ... ان مع اليوم غدا؟
 و قال علي بن الجهم لما حبسه المتوكل:
 صبرا فان اليوم يتبعه غد ... و يد الخليفة لا تطاولها يد
 ولكل خير معقب ولربما ... اجلي لك المكروه عما يحمد
 لا يءنسنك من تفرج كربتة ... خطب رماك به الزمان الانكد
 كم من عليل قد تخطاه الردي ... فنجا ومات طبيبه والعود
 و قال معن بن اوس المزني:
 واني اخوك الداءم العهد لم اخن ... و ان زال خصم او نبا بك منزل
 وان سءتني يموا صبرت الي غد ... ليعقب يوما اخر منك اول
 و لما خرج المتوكل العباسي الي دمشق ركب يوما الي رصافة هشام بن عبد الملك بن مروان فنظر الي قصرها. ثم خرج فراي ديرا هناك قديما حسن البناء بين مزارع واشجار ورياض وانهار فدخله. فبينما هو يطوف به اذ راي رقعة بصدره. فامر بها فازيلت واتوتي بها فاذا فيها:
 يا منزلا بالدير اصبح خاليا ... يلاعب فيه شمال ودبور
 كانك لم يسكنك بيض نواعم ... و لم يتبختر في فناءك حور
 وابناء املاك غواشم سادة ... صغيرهم عبد الانام كبير
 اذا لبسوا ادرارهم فعوابس ... و ان لبسوا تيجانهم فبدور
 علي انهم يوم اللقاء ضراغم ... و ايديهم يوم العطاء بحور
 ليالي هشام بالرصافة قاطن ... و فيك ابنه يا دير وهو امير
 اذ الدهر غض والاخلافة لدن ... و عيش بني مروان فيك نضير
 وروضك مرتاد ولونك مزهر ... وعيش بني مروان فيك قرير
 بلي!فسقاك الله صوب غمامة ... عليك لها لعد الرواح بكور
 تذكرت قومي خاليا فبكيتهم ... بشجو ومثلي بالبكاء جدير
 فعزيت نفسي وهي نفس اذا جري ... لها ذكر قومي انه وزفير
 لعل زمانا جار عليهم فلم يكن ... لهم بالذي تهوي النفوس يدور
 فيفرح محزون وينعم باءس ... و يطلق من ضيق الوثاق اسير
 رويدك ان اليوم يتبعه غد ... و ان صروف الداءرات تدور
 فلما قراها المتوكل ارتاع وتطير وقال: اعوذ بالله من شر اقداره! واستدعي صاحب الدير وساله عن الرقعة فقال: لا علم لي بها! ويذكر انه رجع حينءذ الي بغداد فلم يلبث الا اياما قلاءل حتي قتله ابنه المنتصر رحمه الله تعالي. وقال الحماسي:
 عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... من اليوم سءلا ان يكون له غد
 والشعر في هذا المعني كثير.
 ان من بالنجف من ذي قدرة لقريب.
 النجف، بفتحتين: الموضع المرتفع لا يعلوه الماء. والنجف هنا: موضع بقرب الكوفة، وكان قوم من اهل الكوفة فروا من الطاعون الي هذا الموضع فقال شريح: ان من بالنجف من ذي قدرة لقريب. يضرب مثلا للاحداث والاقدار وان لا ملجا منها لديار.
 ان من البيان لسحرا.  هذا من كلامه صلي الله عليه وسلم وتقدم شرحه في فضل الشعر. وسببه ان بني تميم وفدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم الزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم فسال النبي صلي الله عليه وسلم عمرا عن الزبرقان بحضوره فقال: مطاع في ادنيه شديد العارضة في قومه مانع لما وراء ظهره. فقال الزبرقان: يا رسول الله انه ليعلم مني اكثر من ذلك ولكنه حسدني. فقال عمرو: اما والله انه لزمن المرءة ضيق العطن اءيم الخال احمق الولد. ثم قال: والله يا رسول الله ما كذبت في الاولي ولقد صدقت في الاخري ولكني رجل رضيت فقلت احسن ما علمت وغضبت فقلت اقبح ما علمت. فقال صلي الله عليه وسلم:ان من البيان لسحرا! وقد بين ابن الاهتم بكلامه المذكور وجه الامر في باب المدح والذم: فان العرب كثيرا ما يمدحون الشء ثم يذمونه بعينه حتي يكاد العقل يحكم بتناقض كلامهم وتهافت مقالهم. وليس فيه مناقضة وانما ذلك لاختلاف النظر كما قال عمرو المذكور.
 وبيان ذلك ان جميع الكاءنات التي هي بصدد التغيرات والافات لا تخلو عن صفة كمال يتجلي الله بها فيها بالوصف الجمالي وصفة نقصان يتجلي الله تعالي بها فيها بالوصف الجلالي. فكل مخلوق مشتمل علي محاسن ومساوء اما تحقيقها كرجل يكون جوادا وحكيما وهو جبان او شرير او قبيح المنظر؛ واما بوجه واعتبار وذلك ايضا: اما تحقيقا لاختلاف النظر بحسب تعدد الموجب وتباينه اما عادة وشرعا كسفك الدماء ظلما يمدح عادة ويذم شرعا؛ وكالصمت والتعفف يكون غالبا بالعكس او عادة وعادة ككثير من اوصاف الخلقة وانواع الزينة والملابس والمراكب ونحو ذلك مما تختلف فيه العادات استحسانا واستقباحا وقد يختلف الامر بحسب المكان والزمان والاقران والاحوال وذلك امر لا ينحصر. وانما تخيلا وذلك اما بحسب التشبيه كالورد يحسن عندما يشبه بالخدود النواضر، ويقبح عندما يشبه بسرم البغل؛ واما بحسب النظر والاعتماد علي شبهة كالعسل، بعد كونه حسنا يقبح من حيث انه قء زنبور؛ وكبذل المال جودا وسخاء بعد كونه حسنا يقبح من حيث انه اتلاف للاموال واضلعة لها وافقار محوج الي التذلل بالسءال. وهذا تخييل ادي قوما من البخلاء الي التصريح بالثناء علي البخل الذي اجمع العقلاء علي ذمه. والف سهل بن هارون منهم في ذلك تاليف وقال قاءلهم:
 يا رب جود فقر امرء ... فقام في الناس مقام الدليل
 فاشدد علي مالك واستبقه ... فالبخل خير من سءال البخيل
 و قد عرفت بهذه الجملة انه يمكنك ان تمدح الشء وتذمه بحسب اختلاف اعتباراته من غير تهافت في الكلام ولا تناقض: فان التناقض غير لازم الا لو اردت حسنا وقبحا ومدحا وذما علي محل واحد باعتبار واحد، لكن توارده علي محلين؛ او باعتبارين كما بينا. والتفطن لهذه المحال واستخراج هذه الاعتبارات الدقيقة هو مرمي البلغاء، ومجال فرسان الشعر والخطباء وهو محط البيان والسحر الحلال، كما وقع في القصة السابقة: فليس الكلام بمجرد الجمع والتلفيق، ولا الشعر بمجرد الوزن والتقفية كم قيل:
 اذا كنت لا تدري سوي الوزن وحده ... فقل انا وزان وما انا شاعر
 وهذا كلام ليس من غرضنا ولكن الحديث شجون. وسنذكر بعد ما للشعراء في مدح الشيب والهرم وذمه ومدح طول الليل وذمه ونحو ذلك. ولنذكر الان بعض ما ورد مما يدل علي ما ذكرنا زيادة علي القصة المذكورة. قال مسلمة بن عبد الملك لاخيه هشام: كيف تطمع في الخلافة وانت بخيل وانت جبان؟ فقال: لاني حليم واني عفيف. وقالت للحصين بن المنذر امراته: كيف سدت وانت دميم بخيل؟ فقال: لاني سديد الراي شديد الاقدام.  وصعد خالد بن عبد الله القسري منبر مكة اميرا للوليد بن عبد الملك فاثني علي الحجاج خيرا. فلما كانت الجمعة التالية، وقد مات الوليد، ورد عليه كتاب سليمان يامره بشتم الحجاج وذكر عيوبه واظهار البراءة منه. فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان ابليس كان يظهر من طاعة الله عز وجل ما كانت الملاءكة تري له بها فضلا، وكان الله قد علم من غشه ما خفي عن ملاءكته. فلما اراد فضحه ابتلاه بالسجود لادم فظهر لهم ما خفي عنهم فلعنوه. وان الحجاج كان يظهر من طاعة امير المءمنين ما كنا نري له بها فضلا وكان الله قد اطلع امير المءمنين علي غشه او نحوه فالعنوه لعنه الله! ثم نزل. وكان العباس بن علي عم المنصور ياخذ الكاس بيده ثم يقول لها: اما المال فتتلفين واما المروءة فتخلقين واما الدين فتفسدين. ويسكت ساعة ثم يقول: اما النفس فتسحين واما القلب فتشجعين واما الهم فتطردين؛ اتراك مني تفلتين؟ ثم يشربها.
 ويحكي ان عيسي عليه السلام ما عاب شيءا قط فمر بكلب ميت فقال اصحابه: ما انتن ريحه! فقال عيسي عليه السلام : ما احسن بياض اسنانه! وكتب يزيد بن معاوية في كتاب الي عبيد الله بن زياد حين ولاه محاربة الحسين رضي الله عنه وارضاه وارغم انوف واتريه، وكان قبل ذلك سيء الاعتقاد فيه: اما بعد، فان الممدوح مسبوب يوما وان المسبوب ممدوح يوما. وما ورد من هذا المعني كثير فلنقتصر لءلا نطيل.
 ان من الشعر لحكمة.
 تقدم هذا ايضا في فضل الشعر مبينا. وقد حكي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب الاحبار: يا كعب، هل تجد للشعر ذكرا في التوراة؟ فقال كعب: اجد في التوراة قوما من ولد اسماعيل انا جيلهم في صدورهم ينطقون بالحكمة ويضربون الامثال لا نعلمهم الا العرب.
 ان من الشر خيرا.
 يضرب عند تفاوت ما بين الشرين حتي يكون الادني خيرا بالقياس الي الاعلي. وهو قريب من قولهم: بعض الشر اهون من بعض. وسياتي.
 ان منكم منفرين.
 قد يتمثل به. وهو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم حين شكي اليه تطويل اصحابه بالناس في الصلاة، فقيل له: ما كدنا ندرك الصلاة مما يطول بنا فلان، فغضب وقال ذلك وقال: فمن صلي منكم بالناس فليخفف، فان فيهم الضعيف والمريض وذا الحاجة او كما قال صلي الله عليه وسلم والحديث في الصحيح.
 ان الهدايا علي مقدار مهديها.
 وهو موجود في شعر وهو:
 جاءت سليمان يوم العرض هدهدة ... اهدت اليه جرادا كان في فيها
 وانشدت بلسان الحال قاءلة: ... ان الهدايا علي مقدار مهديها
 لو كان يهدي الي الانسان قيمته ... لكان يهدي لك الدنيا وما فيها
 وهذه القصة تذكر في حرف الميم ان شاء الله تعالي. والمثل ظاهر المعني.
 اهل مكة اعرف بشعابها.
 مكة معروفة، زادها الله شرفا. والشعاب جمع شعب وهو من الارض بكسر الشين، ومن الناس بفتحها. وهذا مثل مشهور شاءع الاستعمال، يضرب للمباشر للشء والمخالط له انه اخبر به وابصر بحاله واعرف كقول القاءل: وصاحب البيت ادري بالذي فيه.
 اينما اذهب الق سعدا.
 قاله الاضبط بن قريع السعدي وكان غاضب قومه سعد بن مناة بن تميم فتجول في القباءل. فلما لم بجد منهم من يحمد عشرته، رجع وقال: اينما اذهب الق سعدا، اي اينما ذهب من الارض الق قوما القي منهم مثل الذي لقيت من سعد. ومضرب المثل واضح وسياتي ايضا
 اي داء ادوي من البخل؟
 الداء: المرض. يقال: داء الرجل يداء دواء وداء واداواء، فهو داء ومدء واداته ايضا: اصبته بمرض، لازم منعد والبخل معروف. وهذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم قدم عليه نفر من الانصار فقال: من سيدكم؟ قالوا الجد بن قيس علي بخل فيه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم واي داء ادوي من البخل؟ بل سيدكم الاغر الابيض عمرو بن الجموح. فقال شاعرهم في ذلك:
 وقال رسول الله والحق قوله ... لمن قال منا من تعدون سيدا
 فقلنا له: جد بن قيس علي التي ... نبخله فيها وان كان اسودا
 فتي ما تخطي خطوة لدنية ... و لا مد في يوم الي سوءة يدا
 فسود عمرو بن الجموح لجوده ... و حق لعمرو بالندي ان يسودا
 اذا جاءه السءال انهب ماله ... و قال خذوه انه عاءد غدا  فلو كنت باجد بن قيس علي التي ... علي مثلها عمر لكنت المسودا!
 اياك اعني واسمعي يا جارة!
 هذا مثل مشهور الاستعمال عند التعريض باضهارك شيءا وانت تريد شيءا وهو لنهشل بن مالك الفزاري في شعر له. وسببه انه خرج يريد النعمان بن المنذر فمر ببعض احياء طء فسال من سيد الحي فدل علي حارثة بن لام الطاءي فقصد رحله فلم يصبه حاضرا. فقالت له اخت حارثة: انزل علي الرحب والسعة حتي يلحق حارثة. فانزلته واكرمت مثواه. ثم انه راها وقد خرجت من خباء الي خباء. فراي جمالها باهرا، وحسنا فاتنا. وكانت عقيلة قومها وسيدة نساء حيها. فوقعت من قلبه كل موقع وجعل يقول:
 يا اخت خير البدو والحضاره ... كيف ترين في فتي فزارة؟
 اصبح بهوي حرة معطاره ... اياك اعني واسمعي يا جارة!
 فعرفت انه يريدها فقالت: ما هذا بقول ذي عقل اريب ولا مصيبي ولا انف نجيب. اقم ما اقمت مكرما وارتحل اذا ارتحلت مسلما! فاستحي وقال: واسواتاه! فقالت: صدقت! وارتحل واتي النعمان، فاكرمه وحياه فلما رجع نزل علي اخيها حارثة وتبعت نفسه الجارية وكان جميلا محبوبا. فارسلت اليه الجارية: ان كانت لك حاجة فاخطبني الي اخي فاني سريعة الي ذلك. فخطبها وتزوجها فسار بها الي اهله.
 ومما ينسج علي هذا النمط ويسلك في هذا السفط قولهم: اخذ فلان رمح ابي سعد اذا اتكا علي العصا هرما. وابو سعد قيل هو لقمان الحكيم وقيل هو كنية الكبر والهرم. وقيل مرثد بن سعيد احد وفد عاد،و قد تقدم. وقولهم: اخذ بلغب رقبته بفتحتين اذا ادركه. وقولهم: اخذ بحذافيره اي باجمعه. ويقال بحذاميره، وباجمعه وجراميزه وجذاميره وبربانه، بفتح الراء وضمها، وبصنابته وسنابته وبجلمته وجلمته وبزغبره ز بزوبره وانشدوا:
 وان قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها حرب عدت علي بزوبرا
 و بزابره وبصبرته واصباره وبوابجه وزامجه وباصيلته وبطليقته، وبازمله. فهذه كلها معناها واحد. ويقال معني: بربانه وبحداثته: باوله وابتداءه. وقال:
 وانما العيش بربانه ... و انت من افنانه مفتقر
 وقولهم: اذا وجدت الظباء الماء فلا عباب، وان لم تجده فلا اباب، اي ان وجدته لم تعب فيه وان لم تجده لم تءب اليه اي لم تتهيا لطلبه.
 وقولهم: اذا بلغ الرجل الستين، فاياه وايا الشواب! وقولهم: اكل فلان روقه اذا اسن. والمعني انه اكل شبابه وافناه. يقال: فعله في روق شبابه وريقه، اي اوله. وكانه ماخوذ من روق البيت ورواقه وهي الشقة في المقدمة. وقولهم: انك بمحش صدق فلا تبرحه! اي انك بموضع الخير فالتزمه! والمحش، بالحاء المهملة والشين المعجمة علي مثال مرد: الموضع الكثير الحشيش وقولهم: انه احد الاحدين، وواحد الاحدين، واحدي الاحد، اي لا مثل له، وهو ابلغ المدح. قولهم:
 انه ابن احداها
 اي كريم الاباء والامهات. وقولهم:
 ان كذبت فحلبت قاعدا
 اي ذهبت ابلك، فحلبت الغنم. وقولهم:
 ان كذبت فشربت عبوقا باردا
 اي ذهبت الماشية فشربت الماء. وقولهم:
 ان فلانا لتدب عقاربه
 اي يتعرض اعراض الناس. وقولهم:
 انه لفي حور بور
 وبضم الحاء المهملة والباء الموحدة، اي في ضلال او في غير صنعة قولهم:
 انه لوابصة سمع
 اي يثق بكل ما يسمع. وقولهم: انما فلان هامة اليوم او غد، اذا كان مسنا، اي يموت في يومه او غده. والهامة: طاءر يخرج من راس الميت. يزعمون انه اذا قتل القتيل خرج من راسه طاءر، فلا يزال يصيح: اسقوني! حتي يقتل قاتله، كما قيل:
 يا عمرو، الا تدع شيمتي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة: اسقوني!
 و قال دريد بن الصمة فيما نحن فيه:
 وهون وجدي انما هو فارط ... امامي واني هامة اليوم او غد
 و قال كثير:
 فان تسل عنك النفس او تدع الهوي ... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد
 وكل خليل زارني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد
 وكانه اعتبر هنا المعني المقصود فقط دون السن. وتمثل بهذين البيتين يزيد حين ماتت جارية حبابة في القصة المشهورة.  ومن الامثال العامية في هذا الباب قولهم: " اذا اراد الله اهلاك النملة جعل لها اجنحة تطير بها " ، يضرب للمتسبب سببا يعطب به، لان الطير يصيدها اذا طارت. والي هذا المثل اشار ابو العتاهية بقوله:
 واذا استوت للنمل اجنحة حتي يطير فقد دنا عطبه
 وكان الرشيد كثير ما يتمثل به عند نكبة البرامكة. وقولهم:
 اذا امتلات القربة ترشحت.
 يضرب للرجل تكثر ذات يده، فلا بد ان ينال شء مما عنده. وقول ابي محمد: انا عربيد، وانت رعديد، وبيننا بون بعيد. والعربدة: سوء الخلق؛ والعربيد والمعربد: الموذي نديمة عند السكر. والرعديد، الجبان الفزاع. والبون: الفضل والمقدار. وقولهم: ان لم تجدوا نارا فاقلوا قلية! يضرب لمن استحمق فطلب امرا حيت المظنة عدمه. وقولهم: الان يمد ابو حنيفة رجله! زعموا ان الامام ابا حنيفة، رحمه الله، كان به ذات مرة الم في رجله، فكان يمدها في المجلس بين يدي اصحابه. ثم انه يوما حضر مجلسه رجل ذو هيءة كث اللحية لا يعرفه، فتوهمه فقيها وقبض رجله استحياء وصبر علي ذلك مدة، والرجل لا يتكلم بشء فبان له منه خلاف الظن، فمد رجله وقال ذلك.
 هذا ما تيسر ايراده في هذا الباب من منثور الامثال، بحمد ذي المن والافضال. وقد كنت اردت ان اقتبس الامثال المضروبة في الشعر واجلبها، واودع كل باب من هذا الكتاب جملة وافرة منها، مشروحة مع التنبيه علي شجرتها، واصل ثمرتها. ثم بدا لي ان ذلك بحر لا يدرك غوره، ومنزع لا ينال طوره. فرايت ان اقتصر علي ايراد الامثال النثرية، واردافها بالامثال الشعرية، متضمنة لما ضرب فيها الا ان يكون شء قد انتزع قبل فاذكره. ورايت ان انبه في هذا الباب خصوصا علي بعض ذلك ليقيس عليه من احب استعماله مستغنيا بذلك عن اعادة مثله في كل باب، فاقول:
 ابي منبت العيد ان ان يتغير.
 اخذناه من قول جميل بن عبد الله بن معمر العذاري:
 بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لاباء صدق يلقهم حيث سيرا
 اري كل عود نابتا في ارومة ... ابي منبت العيدان ان يتغيرا
 وقبل هذين البيتين يخاطب الحجاج:
 ابوك حباب سارق الضيف رحله ... و جدي يا حجاج فارس شمرا
 و شمر: اسم فرس انثي،و اباء الصدق: اباء الخير ز الصلاح والكرم. ومعني سير اكثر السير. والمعني ان من كان كريم الاصل، رفيع الحسب، جري علي ذلك حيثما ذهب،و كيفما انقلب. والارومة، بفتح الهمز، وتضم، الاصل. قال زهير:
 صبحنا الخزرجية مرهفات ... ابار ذوي ارومتها ذووها
 و الجمع اروم. قال ايضا:
 له في الذاهبين اروم صدق ... و كان لكل ذي حسب اروم
 وقوله: ابي منبت العيدان ان الخ: يريد الناس اصول مختلفة، واعراق متباينة، كما في حديث: الناس معادن، وكل احد باق علي اصله: فمن كان من اصل كرم لم يتحول منه، ومن كان من اصل لءم لم ينحرف عنه وجعل الناس اعوادا واعرقها منابت علي طريق التمثيل.
 ان المحب لمن يهواه زوار.
 طلع رجل من حجيج المغرب الي عرفة، فلقي شيخا كبيرا، فقال له الشيخ: من اين انت؟ قال: من المغرب. قال : كم بينكم وبين هذا البيت؟ قال: نحو ستة اشهر فقال الشيخ: اتحجون كل عام؟ قال: ل. فقال: الشيخ لو كنا منكم لم يفتنا الحج ابدا. فقال له الرجل: وممن انت؟ قال: من كذا بلد، بعيد بمسيرة عام او نحوه وانشد:
 زر من تحب وان شطت بك الدار ... و حال من دونه سهل واوعار
 لا يمنعنك بعد عن زيارته ... ان المحب لمن يهواه زوار
 والهوي: العشق في الخير والشر. يقال: هويته بالكسر يهواه هوي، مقصور.
 والزوار: الكثير الزيارة. وكان بشر بن مروان شديد علي العصاة، وكان اذا ظفر بالعاصي اقامه علي كرسي وسمر كفيه بالمسامير علي الحاءط، ثم نزع الكرسي من تحته، فيبقي معلقا يضطرب حتي يموت. وكان فتي من بني عجل مع المهلب بن صفرة في حروب الازارقة، وكان عاشقا لابنة عم له. فكتب اليه تستزيره فكتب اليها:
 لو لا مخافة بشر او عقوبته ... و ان يشد علي كفي مسمار
 اذا لعطت ثغري ثم زرتكم ... ان المحب اذا ما اشتاق زوار
 فكتبت اليه:
 ليس المحب الذي يخشي العقاب ولو ... كانت عقوبته في الفه النار  بل المحب الذي لا شء ينفعه ... او يستقر ومن يهوي به الدار
 فلما كتبها عطل ثغره وجاءها وهو يقول:
 استغفر الله اذ اخشي الامير ولم ... اخش الذي انا منه غير منتصر
 فشان بشر بلحمي فليعذبه ... او يعف عفو امير خير مقتدر
 فما ابالي اذا امسيت راضية ... يا هند ما نيل من شعري ومن بشري!
 فلم يلبث ان وشي به الي بشر فاتي به فقال: يا فاسق، عطلت ثغرك، هلم بالكرسي! فقال: عز الله الامير! ان لي عذرا فقال: وما عذرك؟ فانشده الابيات، فرق له وكتب الي المهلب ان يثبته في اصحابه.
 ان الحر حر
 اخذناه من قول الشاعر:
 عرضت نصيحة مني ليحيي ... فقال غششتني والنصح مر
 ومالي ان اكون اعيب يحيي ... و يحيي طاهر الاثواب بر
 ولكن قد اتانا ان يحيي ... يقال عليه في نقعاء شر
 فقلت له: تجنب كل شء ... يعاب عليك ان الحر حر 
 والشاعر هو مخيس بن ارطاة الاعرج يخاطب رجلا من بني حنيفة يسمي يحيي كان ياتي امراة في قرية من قري اليمامة، وهي التي سماها في الشعر. وقوله ان الحر حر، اي ان الحر باق علي ما عهد في الاحرار من الهمم العلية، والاخلاق الزكية، ومجانبة الريب، والحذر من سوء المنقلب.
 ومثله قول ابي النجم: انا ابو النجم وشعري شعري، اي شعري هو ذلك المعروف بجزالته وفصاحته وسلاسته.
 وكذلك قولهم: الناس اي هم علي ما عهد فيهم.
 ومثل ذلك قول العامة: الحر لا يكون الا حرا، والرجل لا يكون الا رجلا والعبد لا يكون الا عبدا. ونحو هذا يضربونه عند تقصير الانسان عن بعض ما يحق له او تعاطيه مالا ينبغي له.
 وقوله تجنب كل شء يعاب عليك، هذا من حفظ المروءة. قيل الاحنف بن قيس: بم بلغت ما بلغت؟ فقال: لو عاب الناس الماء ما شربته. وقيل لعبد المالك بن مروان، وقد بالغ في الثناء علي المصعب بن الزبير رضي الله عنه يوم قتله: ا كان المصعب يشرب الطلا؟ فقال: لو عيب ما شربه. ووصف عمرو بن العاصي بعض الاشراف فقال: انه اخذ بثلاث، تارك لثلاث: اخذ بقلوب الرجال اذا حدث، ويحسن الاستماع اذا حدث، وبايسر الامرين عليه اذا خولف؛ تارك للمراء، تارك لمقاربة اللءيم، تارك لما يعتذر منه. وقال اعرابي يوصي صديقا له: دع ما يسبق الي القلوب انكاره، وان كان عندك اعتذاره: فليس من حكي عندك نكرا، توسعه فيك عذرا. وهذا كما قال الاول:
 قد قيل ما قيل ان صدقا او كذبا، ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا؟
 ان الحسان مظنة للحاسد.
 اخذناه من قول الحماسي:
 بيضاء انسة الحديث كانها ... قمر توسط جنح ليل مبرد
 موسومة بالحسن ذات حواسد ... ان الحسان مظنة للحاسد
 الحسان جمع حسناء. يقال: جارية حسناء وحسنة وحسانة علي مثال رمانة، فهم حسان وحسانات، ورجل حاسن وحسن. وحسين وحسان بضم الحاء مع تشديد السين وتخفيفها، فهم حسان وحسانون. ومظنة الشء بكسر الظاء: موضع يضن فيه وجوده. والحسد جنع حاسد وحاسدة. والمعني ان الحسناء مظنة لان تحسد علي حسنها. وكذا كل من له فضيلة ما مزية ما فهو مظنة لان يحسد كما يقال: كل ذي نعمة محسود. ومن يمتدح بكثرة الحساد ويذم بقلتهم لان وجود الحساد كناية عن وجود الفضل والنعمة كما قيل:
 حسدوا مروءتنا فضلل سعيهم ... و لكل بيت مروءة اعداء
 و قال اخر:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... و مات اكثرنا غيظا بما يجد
 انا الذي يجدوني في صدورهم ... لا ارتقي صدرا منها ولا ارد
 و قال ابو الاسود او غيره:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءب الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغضا انه لدميم
 و قال عمار بن عقيل بن بلال بن جرير:
 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو النقصان
 و قال بشار:
 لا عشت خلوا من الحساد انهم ... اعز فقدا من الاءي احبوني
 ابقي لي الله حسادي برغمهم ... حتي يموتوا بداء غير مكنون
 و قال محمود:
 اعطيت كل الناس مني الرضي ... الا الحسود فانه اعياني  لا ان لي ذنبا لديه علمته ... الا تظاهر نعمة الرحمن
 و قال ابن ابي الطاهر:
 ولم يزل ذو النقص من نقصه ... يحسد ذا الفضل علي فضله
 و قال الاخر: ونعمة الله مقرون بها الحسد وقال الاخر: ولن تري للءام الناس حسادا
 ان التخلق ياتي دونه الخلق.
 اخذناه من قول الحماسي:
 عليك بالقصد فيما انت فاعله ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 و الخلق بضم الخاء واللام وتسكن: السجية والطبع؛ وتخلق الرجل بغير خلقه: تكلف ذلك. والمعني ان السجايا لا تزول، والخلاءق القديمة لا تحول كما قيل:
 يرام من القلب نسيانكم ... و تابي الطباع علي الناقل
 و من كلام العامة: تنتقل الجبال ولا تنتقل الطباع: فمتي تخلق الانسان بغير خلقه وتكلف ما ليس في طوقه لقي العناء الشديد او افتضح غير بعيد كما قال حسان: ان لا خلاءق فاعلم شرها البدع وسياتي اتمام المعني في قولهم: الطبع املك في حرف الطاء ان شاء الله تعالي.
 ان السم مشروب.
 اخذناه من قول الحماسي عبد الله بن عنمة الضبي:
 ما ان تري السيد زيدا في نفوسهم ... كما تراه بنو زيد ومرهوب
 ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... والدرع محقبة والسيف مقروب
 وان ابيتم فانا معشر انف ... لا نطعم الخسف ان السم مشروب
 فازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... اذا يرد وقيد العير مكروب
 السيد بالكسر: قبيلة من ضبة؛ وزيد ومرهوب: حيان من ذهل بن شيبان. يقول: انكم لا تعظمون في نفوسنا كما يعظم بعضكم في نفوس بعض؛ فان طلبتم الحق اعطيناه وكان السلم بيننا حتي تكون الدرع محقبة اي مجعولة في الحقاءب وهو مءخر الرحال وتكون السيوف مقروبة اي مجعولة في قربها لعدم الحاجة الي استلالها. وقوله: انف جمع انوف. والخسف: الظلم والذل. والمعني: اننا نمتنع ان تلمسنا يد الظالم ونعاف ان نطعم الهوان والضيم ويهون علينا في نيل العزة والارتفاع تجشم غمرات الدفاع واصطلاء جحيم القراع حتي نشرب سموم الموت المنقعة باطراف الاسنة المشرعة. وضرب الطعم لنيل الهوان، وشرب السم للموت والالم مثلا.
 ان الكريم اذا خادعته انخدع.
 هذا في شعر لم اثبته الان. وقد تمثل بهذا المثل الرشيد وذلك انه سخط علي حميد الطوسي فدعا له بالنطع والسيف لتضرب عنقه. فلما اخذ من بين يديه لتضرب عنقه بكي فقال له الرشيد: ما يبكيك؟ اجزعا من الموت؟ قال: لا ولكن بكيت ان اخرج من الدنيا وامير المءمنين علي ساخط. فضحك الرشيد وانشد: ان الكريم اذا خادعته انخدع ثم وهبه للحسن بن قحطبة.
 ان ليتا وان لوا عناء.
 اخذناه من قول الحماسي:
 انما مت غير اني حي ... يوم بانت بودها الحسناء
 من بني عامر لها شطر قلبي ... قسمة مثل ما يشق الرداء
 اشربت لون صفرة في بياض ... و هي في ذاك لدنة غيداء
 كل عين متي تراها من ... الناس اليها مديمة حولاء
 ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء
 و اراد بالليت الضمني وجعله اسمه كقوله: ليت وهل ينفع شيءا ليت؟ ولو هنا هي التي تكون للتمني نحو: لو تاتينا فتحدثنا. وجعله اسما كقوله:
 الام علي لو ولو كنت عالما ... باذناب لو لم تفتني اواءله
 و العناء: المشقة والتعب. يريد ان ما ذكر بعيد المطلب فتمنيه مشقة وتعب. وللبيتين الاولين قصة ظريفة وهي انه فيما يزعمون لامير المءمنين عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قاض يميل الي سماع الشعر فطرب لذلك طربا شديدا وقام من مجلسه واخذ نعاله وعلقهما في اذنيه وجعل يقول: اهدوني فاني هدية! فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فعزله. قال: لم عزلتني؟ امراته طالق لو سمعها لقال: اركبوني فاني مطية! فلما بلغ خبره عمر امر ان يءتي به مع الجارية. فلما جلسا بين يديه قال له: مرها ان تغني بذلك الغناء! فلما غنت اضطرب عمر لذلك اضطرابا شديدا ودخلته الاريحية واستعاد الصوت منها مرارا وبكي وقال للقاضي: قد قاربت يمينك ورده الي قضاءه.
 اي الرجال المهذب؟
 اخذناها من قول النابغة يعتذر للنعمان:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب؟  و التهذيب: التصفية والتنقيح؛ والرجل المهذب: المطهر الاخلاق. والاستفهام للنفي اي لا رجل يكون ابدا حسن الفعال طاهر الخلال محمود الخصال الا من عصم كقول الاخر:
 من ذا الذي ما ساء قط؟ ... و من له الحسني فقط؟
 و اذ بينا يقال هذا البيان علي تيسر من الامثال النثرية فلنلم بشء من الامثال الشعرية او ما يكون جاريا علي منهاجها وماضيا علي ادراجها قال الحماسي امية بن ابي الصلت الثقفي يمدح عبد الله بن جدعان القريشي التيمي:
 ا اذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك؟ ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالحقوق وانت فرع ... لك الحسب المهذب والسناء
 وارضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وانت لها سماء
 خليل لا يغيره صباح عن الخلق الكريم ولا مساء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 تباري الريح مكرمة ومجدا ... اذا ما الكلب اجحره الشتاء 
 و الذي يتمثل به كثيرا منه قوله: ااذكر حاجتي . . البيت، وقوله خليل لا يغيره . . البيت، مع الذي بعده وقد يقرن بينهما. والمضرب واضح. وكثيرا ما ينشد السادات الصوفية: كريم ما يغيره صباح، الخ، يتمثلون بذلك عند التنبيه علي ان التعرض لمواهب المولي جلة كلمته، ومزيد منحه الجميلة ومنه الجزيلة بطريق الثناء والشكر والذكر وكثرة التحميد والتبجيل والتعبد والمجاهدة، ابلغ من التعرض لذلك بمجرد الدعاء طلبا لنيل حاجة. وهذا ورد في كلام الشارع صلوات الله وسلامه عليه: افضل الدعاء الحمد لله! وقال تعالي: )لءن شكرتم لازيدنكم(. وهذا مقام يبين في محله. وقال ابو نواس الحسن بن هانء:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... و داوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
 حتي قال:
 لتلك ابكي ولا ابكي لمنزلة ... كانت تحل بها هند واسماء
 فقل لمن يدعي في الحب معرفة ... عرفت شيءا وغابت عنك اشياء
 و الذي يتمثل به منها كثيرا الشطر الاول والاخير. اما الاول فقد اخذه ابن قلاقس فقال:
 فدعي الملامة في التصابي واعلمي ... ان الملامة ربما تغريني
 و اكثر الشعراء في هذا النحو وكلهم مقتبسون منه حاءمون عليه. فمن ذلك قول ابن شرف:
 قل للعذول: لو اطعت علي الذي ... عاينته لعناك ما يعنيني
 اتصدني ام للغرام تردني ... و تلومني في الحب ام تغريني؟
 دعني فلست معاقبا بجنايتي ... اذ ليس دينك لي ولا لك ديني
 و قول الاخر:
 وما عذولي ناهيا عنكم ... لكنه بالصبر امار
 قال: اسلهم ان لم تطق هجرهم ... قلت له: النار ولا العار
 وقول الاخر:
 يقول لي العاذل في لومه ... و قوله زور وبهتان
 ما وجه من احببته قبلة ... قلت: ولا قولك قران
 و قول الاخر:
 يا عاذلي ليس مثلي من تفنده ... و ليس مثلك مامونا علي عذلي
 ما دمت خلوا تنفك متهما ... اعشق وقولك مقبول علي ولي
 وقوله:
 من منصفي من عاذل جاهل ... يخون باللوم لمن لا يخون
 ان قلت: ما نصحك الا اذي ... قال: وما عشقك الا جنون
 وقوله:
 ان قوما يلحون في حب سعدي ... لا يكادون يفقهون حديثا
 سمعوا وصفها ولاموا عليها ... اخذوا طيبا واعطوا خبيثا
 و قول الاخر:
 اسرفت في اللوم ولم تقتصر ... و زدت في لومك يا ذا العذول
 قد رضيت نفسي بمحبوبها ... و انما المولي كثير الفضول
 و قول الاخر:
 تعرض لي اللاحي وجاء يزورني ... و زجرف لي زور الكلام بمينه
 وقال : اسل عن هذا وعد عن غرامه ... فقلت له: هذا الفضول بعينه
 و قول الاخر:
 زعموا انني هويت سواكم ... كذبوا ما عرفت الا هواكم
 قد علمتم بصدق مرسل دمعي ... فسلوه ان كان قلبي سواكم
 قال لي عاذلي: متي تبصر الرشد ... و تسلو؟ فقالت: يوم عماكم
 و قول ابن سناء الملك:
 ايا عاذلي فيه لما راه ... لءن كنت اعمي فاني اصم
 وهبك ابا ذر هذا الملام ... فاني ابو جهل ذاك الصمم
 و قوله ايضا :  وصفتك واللاحي يعاند بالعذل ... فكنت ابا ذر وكان ابا جهل
 له شاهدا زور من النهي والنهي ... عليك ومن عينيك لي شاهدا عدل
 و قول اخر:
 وبي عاذل يغري الي الجهل لم يخل ... باني في دعوي الغرام ابو ذر
 و المراد بهذا الصدق في الهوي. ومن هذا النمط قول اخر:
 وشادن مبتسم عن حبب ... مورد الخد مليح الشنب
 يلومني العاذل في حبه ... و ما دري شعبان اني رجب
 و ذلك لان شعبان عند العرب يسمي العاذل ورجب يسمي الاصم. ومما نحن فيه قول الاخر:
 اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي ... اصخت الي الواشي فلج بها الهجر
 اشار بالشطر الاول الي ان العذل يغريه. وقول البوصيري:
 محضتني النصح لكن ليس اسمعه ... ان المحب عن العذال في صمم
 و يقرب منه قول عفيف الدين التلمساني:
 ولي علي عاذلي حقوق هوي ... عليه شكري ببعضما يجب
 لام فلما راه هام به ... فكنت في عشقه انا السبب
 و قول الاخر:
 ابصره عاذلي عليه ... و لم يكن قبلها راه
 فقال لي: لو هويت هذا ... ما لامك الناس في هواه
 قل لي الي من عدلت عنه ... فليس اهل الهوي سواه
 فظل من حيث ليس يدري ... يامر بالحب من نهاه
 ومن ذلك قول حفص العليمي:
 اقول لحلمي لا تزعني عن الصبا ... و للشيب لا تذعر علي الغوانيا
 طلبت الهوي العذري حتي وجدته ... و صيرت في نجد به ما كفانيا
 وقول الخزاعي:
 هددت بالسلطان فيك وانما ... اخشي صدودك لا من السلطان
 و قول ابي الشيص:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 و اما بيته الاخير فينشده المتمثلون اليوم:
 قل للذي يدعي علما ومعرفة ... عرفت شيءا وغابت عنك اشياء
 عجيبة: حكي ان المفضل الضبي قال له الرشيد  دلني علي بيت اوله اكثم ابن صيفي في اصالة الراي وجودة الوعظة واخرها بقراط في معرفة الدواء. فقال: يا امير المءمنين لقد هولت علي. فقال: هذا قول ابي نواس: دع عنك لومي. وسال حامدبن العباس علي بن عيسي الوزير فقال له: ما دواء الثمل وقد علق به؟ فاعرض عنه الوزير وقال: ما لنا وهذه المسالة؟ فخجل حامد واذا بقاضي القضاة ابي عمر قد ورد عليهم فلما قعد ساله حامد عن ذلك فقال القاضي: قال الله تعالي: )و ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا(. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : استعينوا علي كل صنعة بصالحي اهلها والاعشي هو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية وقد فال في ذلك:
 وكاس شربت علي اذة ... و اخري تداويت منه بها
 ثم تلاه ابو نواس فقال في ذلك:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... و داوني بالتي كانت هي الداء
 فاشرق وجه حامد حينءذ وقال للوزير: ما ضرك يا بارد لو اجبت ببعض ما اجاب به قاضي القضاة، وقد استظهر في الجواب بقول الله تعالي وبقول رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الفتيا وادي المعني وتبرا من العهدة؟ فكان خجل الوزير من حامد بهذا الكلام اكثر من حامد منه لما ابتداه بالمسالة.
 قلت وهذا الكلام من القاضي كان علي مجاراة اهل هذه الصنعة وتبيان ما ثبت في نفس الامر من بعض منافع الخمر ولم يتعرض للحكم الشرعي من حرمة التداوي بها، لعلمه ان الساءل يعرف ذلك، والا فكان الواجب ان يستدرك عقب كلامه بما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فيمن تداوي بالحرام، والله اعلم.
 واعلم ان التصامم عن العذال قد تقدم في كلام الشعراء كثيرا قبل ابي نواس، كقول زهير في الجود:
 وابيض فياض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تغلب نوافله
 بكرت عليه غدوة فرايته ... قعودا لديه بالصريم عواذله
 يفدينه طورا وطورا يلمنه ... و اعيي فما يدرين اين مخاتله
 فاقصرن منه عن كريم مرزء ... عزوم علي الامر الذي هو فاعله
 غير ان ابا نواس لم يكتف العذل ضاءعا، حتي جعله ناجعا، في عكس المطلوب، ونقيض المرغوب. ولم يحضرني الان اسبق بهذا ام لا. وقال الشاعر:
 القاه في البحر مكتوفا وقال له: ... اياك، اياك ان تبتل بالماء!  و هو مثل مشهور يضرب عند الزام الشخص ترك ما لا محيص له عنه عند وجود سببه، او ارتكاب مالا قدرة عليه. ومنه التكاليف الشرعية عندنا معشر الاشاعرة عند النظر الي التحقيق وباطن الامر، الا انا نجوز في حق الملك الحق تعالي ان يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد من غير قبح في شء من ذلك، بل حسن جار علي وفق الاختيار، وتصرف من له الاقتدار، ولا سيما بحسب الظاهر. ويقرب من هذا المعني قول بعض الشعراء في امراة:
 سكت فقالت: قد سكت عن الحق ... ففهت فقالت ما دعاك الي النطق؟
 فاومات هل من حالة بين ذا وذا؟ ... فقالت: وذا الايماء ايضا من الحمق
 فلم ارلي اذ حلت الغرب راحة ... من الشر الا في المسير الي الشرق
 فلما اتيت الشرق الفيتها به ... و قد قعدت بي منه في اضيق الطرق
 فيا قوم هل من حيلة تعرفونها؟
 و قال الاخر:
 من غص داوي بشراب الماء غصته ... فكيف يصنع من قد غص بالماء؟
 و مضربه واضح. وفي معناه قول الاول:
 لو بغير الماء حلقي قد شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 وقول الاخر:
 الي الماء يسعي من يغص باكله ... فقل: اين يسعي من يغص بالماء؟
 و قول الاخر:
 فكيف نجيز غصتنا بشء ... و نحن نغص بالماء الشروب؟
 و قول الاخر:
 فلو كان هذا الحكم في غير ملككم ... لبءت به او غص بالماء شاربه
 و قول الاخر:
 مصاحبة المني خطر وجهل ... و كم شرق تولد من زلال!
 و قول ابن حبوس:
 مضي الكرماء صانوا ماء وجهي ... بما بذلوه عن ذل السءال
 وها انا بعدكم في الناس ابغي ... كريما يشتري شكري بمال
 اري الاكدار يشرق شاربوها ... فوا شرقي من الماء الزلال!
 و قول الاخر:
 اني لاذكركم وقد بلغ الظما ... مني فاشرق بالزلال البارد
 واقول ليت احبتي عاينتهم ... قبل الممات ولو بيوم واحد!
 و قول الاخر:
 قد كنت عدتي التي اسطو بها ... و يدي اذا اشتد الزمان وساعدي
 فرميت منك بضد ما املته ... و المرء يشرق بالزلال البارد
 و قول الاخر:
 كنت من محنتي افر اليهم ... فهم محنتي فاين الفرار؟
 و قول ابن سناء الملك:
 اموت غراما حين احرم وصل من ... هويت واحيا فرحة حين ارزق
 وان الفتي يحيا بما قد يميته ... فبالماء يحيا وهو بالماء يشرق
 و قال البحتري:
 تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي ... بماء الربي من بات بالماء يشرق
 وهو مخالف لما قبله باعتبار: فان الاول ناظر الي جنس الماء وانه يكون سببا للحياة والموت باعتباري مساغه والشرق به، وتنظير الاحبة بذلك باعتبار وصالهم وفراقهم صحيح. والثاني ناظر الي من وقع له الشرق بالماء وانه لا ينتفع بالماء لما مر في الاناشيد وهو صحيح ولكن التنظير خطا الا ان يريد الاخبار عما وقع له هو من حصول الوحشة ممن يترقب منه الانس ولم يلاحظ ما قال ابن ذريح:
 تداويت من ليلي بليلي من الهوي ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 اخذه من قول الاعشي السابق:
 وكاس شربت علي لذة ... و اخري تداويت منها بها
 و هذا كله وفق قول ابن سناء الملك. وقال الاخر:
 يا قوم قلبي عند زهراء ... يسمعه السامع والراءي
 لا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اشرف اسماء
 يتمثل بالبيت الثاني. وقد تمثل به العلماء في قصة تخيير النبي صلي الله عليه وسلم بين ان يكون نبيا ملكا او نبيا عبدا، واختياره ان يكون عبدا وهو اشرف الامرين واجل فان الاضافة الي الشرف تفيد شرفا. واي شرف ومجد وعظمة وجلال وراء عظمة مالك الملك الحق تعالي! واي منزلة اعظم من الانتساب اليه؟ وقال الاخر:
 سهام الليل لا تخطي ولكن ... لها امد وللامد انقضاء
 و قبله:
 اتهزا بالدعاء وتزدريه؟ ... تامل فيك ما صنع العاء!  و تمثل صاحب التشرف بهذا الشعر حين ذكر ان ابا الفضل ابن النحوي دخل فاسا، فلما ظهر اصلب القاضي ابن دبوس منه غيرة واذاه. فلما ازمع ابو الفضل الخروج قطع تلك الليلة التي يخرج في صبيحتها بسجدة دعا في اخرها وقال: اللهم عليك بابي دبوس! فاصبح القاضي ميتا. وقال الاخر وهو معني رشيق، وكان عتب علي الصمت:
 قالت الضفدعة قولا ... فسرته الحكماء
 في فمي ماء وهل ينطق ... من في فيه ماء؟
 و قال ذي الرمة:
 اما النبيذ فلا يذعرك شاربه ... و احفظ ثيلبك ممن يشرب الماء
 قوم يرون عما في صدورهم ... حتي اذا استحكموا كانوا هم الداء
 يشمرون الي انصاف سوقهم ... هم اللصوص وقد يدعون قراء
 و لهذا الشعر قصة وهي ان ذا الرمة اجتمع هو واسحاق بن سويد العدوي في مجلس. فاتيا بطعام فطعما، واتيا بنبيذ فشرب ذو الرمة وابي اسحاق ان يشرب. فقال ذو الرمة: اما النبيذ فلا يذعرك شاربه الابيات. وقال اسحاق مجيبا له:
 اما النبيذ فقد يزري بشاربه ... و لن تري شاربا ازري به الماء
 الماء فيه حياة الناس كلهم ... و في النبيذ اذا عاقرته الداء
 يقال هذا نبيذي يعاقره ... فيه عن البر والخيرات ابطاء
 وفيه ان قيل مهلا عن مصممة ... و فيه عند ركوب الاثم اغضاء
 و مثل قول ابن الرومي قول الاخر وبنسب لابن الرومي في الفقهاء:
 اذيابا بدت لنا ... في ثياب ملونة
 احلالا وجتم ... اكلنا في المدونه
 و قوله ايضا:
 الا انما الدنيا ميتة ... و طلابها مثل الكلاب الموامس
 واعظمهم ذما لها واشدهم ... لها شغفا قوم طوال القلانس
 و مثل قول اسحاق بن سويد في النبيذيين قول الاخر:
 بلوت النبيذيين في كل بلدة ... فليس لاصحاب النبيذ حفاظ
 اذا اخذوها ثم اغنوك بالمني ... و ان فقدوها فالوجوه غلاظ
 عكاظية لا قدس الله روحها ... و ما ذكرت في الصالحين عكاظ
 و سياتي كل من الامرين مستوفي ان شاء الله تعالي. وقال الاخر:
 اذا انقطع الرجا من كل حي ... ففي الله الكفاية والرجاء
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء
 و قد جمع بين الممدوح وهو الرجاء وبين مد المقصور وهو الغناء بكسر الاول ضد الفقر.
 وقال عدي بن الرقاع:
 واذا نظرت الي اميري زادني ... ضنا به نظري الي الفقراء
 بل ما رايت جبال ارض تستوي ... فيما عسيت ولا نجوم السماء
 كالغيم فيه وابل متتابع ... غدق واخر لا يجود بماء
 والحر يورث مجده ابناءه ... و يموت اخر وهو في الاحياء
 و مثل البيت الاول قول الحماسي:
 ولما ابي الا جماحا فءاده ... ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل
 تسلي باخري غيرها فاذا التي ... تسلي بها تغري بليلي ولا تسلي
 و قال الاخر:
 لم الق بعدهم حيا فاخبرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم
 و قال الحماسي عدي بن الرعلاء:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيا ... كاسفا باله قليل الرجاء
 و قال الاخر:
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق ... وبالعذيب يوما ويوما بالخليصاء
 و قال الحماسي قيس بن الخطيم الانصاري:
 وما بعض الاقامة في ديار ... يهان بها الفتي الا عناء
 وبعض خرءق الاقوام داء ... كداء البطن ليس له دواء
 يريد المرء ان يعطي مناه ... و يابي الله الا ما يشاء
 وكل شديدة نزلت بقوم ... سياتي بعد شدتها رخاء
 فلا يعطي الحريص غني لحرص ... و قد ينمي علي الجود الثراء
 غني النفس ما عمرت غني ... و فقر النفس ما عمرت شقاء
 وليس بنافع ذا البخل مال ... و لا مزر بصاحبه السخاء
 وبعض الداء ملتمس شفاه ... و داء النوك ليس له شفاء
 و قال الاخر من شعراء الحماسة:
 وارض عن مطامع قد اراها ... واتركها وفي بطني انطواء
 فلا وابيك ما في العيش خير ... و لا الدنيا اذا ذهب الحياء
 يعيش المرء ما استحيي بخير ... و يبقي العود ما بقي اللحاء  و قلت انا في امر حدث:
 تعلم ان شر الاصدقاء ... صديق لا يدوم علي الاخاء
 متي ما تلقيه ارضاك بشرا ... و ليس اذا تغيبت ذا وفاء
 لعمرك ما الوداد سوي وداد ... يدوم علي التداني والتناءي
 وفي الاتراب والترب المجلي ... اخاك وفي المسرة والبلاء
 وليس اخوك من يبدي ودادا ... بوجهك طاويا مكنون داء
 فان ادبرت اتبعك اعتضاضا ... بنابيه وعاد من العداء
 و قال الاخر:
 ان الذي وهو مثر لا يجود حر ... بفاقة تعتريه بعد اثراء
 قوله: وهو مثر جملة حالية فصل بها بين الموصول وصلته وذلك قيل؛ والمثري: الغني. وقال الحماسي قيس بن الخطيم الانصاري:
 وكنت امرء لا اسمع الدهر سبه ... اسب بها الا كشفت غطاءها
 متي يات هذا الموت لا تلف حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاءها
 يريد: الا قضيتها قضاء فاوقع القلب كما تري. وقال الاخر:
 اقول لمقلتي لما التقينا ... وقد شرقت ماقيها بماء
 خذن اليوم من نظري بحظ ... فسوف تكونين الي البكاء
 و مثله قول الاخر:
 ترفق بدمعك فاستبقه ... فبين يديك بكاء طويل
 و قال البحتري بن المغيرة بن ابي صفرة وكان المهلب بن ابي صفرة قد استعمل يزيد علي حرب خراسان والمغيرة علي خراجها ولم يوله هو شيءا. فكتب اليه:
 اقرا السلام علي الامير وقل له: ... ان المقام علي الهوان بلاء
 اصل الغدو الي الرواح وانما ... اذني واذن الابعدين سواء
 اجفي ويدعي من وراءي جالسا ... ما بالكرامة والهوان خفاء
 فلما بلغ المهرب ذلك وجد عليه والزمه بيته فكتب اليه:
 جفاني الامير والمغيرة قد جفا ... و امسي يريد لي قد ازور جانبه
 وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... و شبع الفتي ليسءم اذا جاع صاحبه
 فيا عم مهلا واتخذني لنوبة ... تلوم فان الدهر جم نواءبه
 انا السيف الا ان للسيف نبوة ... و مثلي لا تنبو عليك مضاربه
 فرضي عنه وعزل المغيرة وولاه. وقال خالد الكاتب:
 اعان طرفي علي جسمي واحشاءي ... بنظرة وقفت جسمي علي داء
 وكنت غرا بما يجني علي بدني ... لا علم لي ان بعضي بعض ادواء
 و اخذه من قول ابراهيم بن المهدي:
 اذا كلمتني بالعيون الفواتر ... رددت عليها بالدموع البوادر
 فلم يعلم الواشون ما بيننا ... و قد قضيت حاجاتنا بالضماءر
 اقاتلتي ظلما باسهم لحظها ... اما حكم يقضي علي طرف جاءر
 فلو كان للعشاق قاض من الهوي ... اذا لقضي بين الفءاد وناظري
 و مثله قول الاخر:
 والله يا طرفي الجاني علي بدني ... لتطفءن بدمعي لوعة الحزن  ولهذا الشعر قصة طريفة: حكي عن بعض المغنين قال قدم علي فتي حسن الوجه عليه اثر السقم وقال: لي عندك حاجة! قلت: وما هي؟ فاخرج ثلاثماءة دينار وقال: اقبلها مني واصنع لي لحنا في بيتين وغنني بها. فقلت: نعم! حبا وكرامة فانشد البيتين المذكورين. قال: فصنعت لحنا شجيا ثم غنيته اياه. فاغمي عليه حتي ظننته قد مات ثم افاق وكانما نشر من قبر. فقال: اعد علي! فناشدته الله في نفسه وقلت: اخشي والله ان تموت. فقال: ليت ذلك قد كان فاستريح! وجعل يتضرع لي حتي رحمته فاعدت الصوت. فصعق صعقة ظننت ان نفسه زهقت فيها. فجعلت انضح وجهه بالماء. فلما افاق وضعت دنانيره بين يديه وقلت: انصرف عني فاني لا احب ان اشرك في دمك. فقال: لا حاجة لي بها ولك عندي مثلها. واخرج ثلاثماءة اخري وقال: اعد علي الصوت مرة اخري وانا انصرف عنك. فشرهت نفسي الي الدنانير وقلت:افعل علي ثلاث شروط. قال: وما هي؟ قال: الاول ان تاكل من الطعام ما تتقوي به؛ والثاني ان تشرب اقداحا من النبيذ تمسك قلبك والثالث ان تحدثني بقصتك فلعل ذلك ينفعك. فقال: نعم. فدعوت بالطعام فاصاب منه ودعوت بالشراب فشرب اقداحا وانا اغنيه ما يحضرني. فلما رايت النبيذ شد قلبه غنيت الصوت فطرب واعته عليه مرارا رضي وسكن. فقلت: حدثني. فقال. انا رجل من اهل المدينة خرجت متنزها وقد سال العقيق مع اصحاب لي. فخرج فتيات لمثل ما خرجنا اليه. فنظرت الي فتاة منهن كانها غصن بان، فعلقتها من وقتي واطلت اليها وابصرت هي ذلك مني. فلما تفرق الناس وجدت بقلبي جرحا ولم اعرف لها ولا لصواحبها خبرا. فمرضت لذلك حتي يءس مني اهلي. فخلت بي ظءري وسالتني عن ضري وضمنت لي كتمان السر والسعي فيما يصلح. فاخبرتها خبري، فقالت: لا باس عليك سيعود المطر ويسيل العقيق فتخرج معك. فاذا رايتها عرفتني بها فلا افارقها حتي تقف علي موضعها واوصلك اليها واسعي في تزوجها. فسكنت نفسي لقولها ولم نلبث ان جاء المطر وسال العقيق. فخرجت مع اصحابي ومعي ظءري وجلسنا مجلسنا الاول بعينه واذا بالنسوة وفيهن صاحبتي. فاومات الي ظءري حتي عرفتها وقلت لها: انطلقي وقولي: يقول لك الفتي: والله لقد احسن الذي يقول:
 رمتني بسهم اقصد القلب وانثنت ... و قد غادرت جرحا به وندوبا
 فمضت وقالت لها ذلك. فقالت: قولي له: لقد احسن القاءل واحسن الذي يقول:
 بنا مثل ما يشكو فصبرا لعلنا ... نري فرجا يشفي الفءاد قريبا
 قال: فلما انصرفنا، تبعتها حتي عرفت مكانها، فتلطفت حتي جمعت بيننا علي مخالسة، فظهر ما بيننا فحجبت عني ولم اقدر علي لقاءها. فبلغ ذلك ابي فخطبها من ابيها فقال: لو كان هذا قبل اشتهار حديثها لاسعفته؛ واما الان فلا احقق مقالة الناس فيها بتزويجها منه. فيءست منها ومن نفسي، فخرجت هاءما حتي بلغتك. قال المعني المذكور: ثم انني حضرت مجلس جعفر بن يحيي، فغنيته بشعر الفتي، فقال: ويحكم! ما هذا الصوت وما قصته؟ فقلت: قصة اظرف منه. ثم حدثته بحديث الفتي، فامر باحضاره وساله، فاعاد عليه الحديث كما حدثته فقال له: انا ضامن لك تزويجها، فطابت نفسه. ثم ركب جعفر الي الرشيد وحدثه الحديث. فاستظرفه وامر باحضارنا جميعا،و سال الفتي عن حديثه فحدثه وقال لي: غن الصوت فغنيته وطرب له وشرب عليه، وامر بالكتب الي عامل الحجاز باشخاص الرجل واهله وولده مكرمين. فلما حضروا عنده اعطي الرجل الف دينار وامره بتزويج الجارية من الفتي، واعطي الفتي الفي دينار، وامر لي بالف دينار.
 وقال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي، من قصيدة:
 انظر واياك الهوي لا تمكنن ... شيطانه من مقلة شوشاء
 و قال ايضا، من هذه القصيدة، يخاطب خالد بن يزيد:
 لو سيرت لالتقت الضلوع علي اسي ... كلف قليل السلم للاحشاء
 ولجف نوار الكلام وقلما ... يبقي بهاء الغرس بعد الماء
 و قال ايضا، من اخري:
 لا تسقيني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ما بكاءي  و في اضافة الماء للملام، غرابه اوجبت بعض الهجنة والبرودة في الكلام يحكي انه عيب عليه ذلك حتي تحدث ان بعض عصرييه ارسل اليه ان ابعث الي بشربة من ماء الملام. فقال: حتي تبعث الي بريشة من جناح الذل. وهذه خطيءة ابشع من الاولي، فان الاستعارة في جناح الذل مانوسة الاستعمال قديما وحديثا، ومدركا حسنها وفصاحتها بالذوق دون ماء الملام. وقد وقع له في هذه القصيدة نفسها ما يقرب من هذا، حيث قال:
 راي لو استسقيت ماء نصيحة ... لجعلته رايا من الاراء
 غير ان هذا، وان كان غريبا، يحسنه ان الراي والنصيحة تحيا بهما النفوس كما تحيا بالماء الابدان، ولا كذلك الملام. وقال ابو الطيب احمد بن حسين المتنبي:
 عذل العواذل حول قلبي التاءه ... و هوي الاحبة منه في سوداءه
 و تقدم هذا المنزع وما فيه قبل. وقال ايضا:
 انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت ... فاذا انطلقت فاني الجوزاء
 واذا خفيت علي الغبي فعاذر ... الا تراني مقلة عمياء
 و قال الاخر:
 ان الحديث جانب من القري ... ثم المنام بعد ذلك في الذري
 و قال الاخر:
 اذا القوم قالوا من لعظيمة ... فما كلهم يدعي ولكنه الفتي
 و قال الاخر:
 ضاع سعيي وخبت وخابت اعاديك ... و من يبتغي لك الاسواء
 واحتملت الحرمان والنقص والابعاد ... و الذل والعنا والجفاء
 وتحملت واصطبرت فلم يبق ... علي عوادي الزمان لحاء
 اعلي هذه المصيبة صبر ... لا ولو كنت صخرة صماء
 و مثله في التشكي قول الاخر:
 اسجنا وقيد واشتياق وغربة ... و ناي الحبيب ان ذاك عظيم!
 وان امرءا تبقي مواثيق عقده ... علي مثل ما لاقيته لكريم
 و قول الاخر:
 ولقد اردت الصبر عنك فاعاقني ... علق بقلبي من هواك قديم
 يبقي علي حادث الزمان وريبه ... و علي جفاءك انه لكريم
 و قال الاخر:
 قال لي: كيف انت؟ قلت: عليل ... سهر داءم وحزن طويل
 و قال الاخر:
 واذا ما الصديق صار عدوا ... كان في الشر اكبر الاعداء
 و قال الاخر:
 لا تعدن للزمان صديقا ... و اعد الزمان للاصدقاء
 و مثله قول الاخر:
 ليس بالمنكر انقلاب صديق ... ربما غص شارب بالشراب
 لا تصيع مودة من صديق ... فانقلاب الصديق شر انقلاب
 و قول منصور الفقيه:
 احذر عدوك مرة ... و احذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصديق ... فكان اعرف بالمضره
 و قوله:
 احذر مودة ماذق ... مزج المرارة بالحلاوة
 يحصي الذنوب عليك ... ايام الصداقة للعداوة
 و قول الاخر:
 كن من صديقك خاءفا فلربما ... حال الصديق فصار غير الصديق
 و قول ابن الرومي:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فاقلل ما استطعت من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 و قول الاخر:
 دار الصديق اذا استشاط تغيظا ... فالغيظ يخرج من كامن الاحقاد
 قول ابن الخالدي:
 واخ رخصت عليه حتي ملني ... والشء مملول اذا ما يرخص
 ما في زمانك ما يعز جوده ... ان رمته الا صديق مخلص
 و قول المنصور ايضا:
 اذا تخلفت عن صديق ... و لم يعاتبك في التخلف
 فلا تعد بعدها اليه ... فانما وده تكلف
 و قول الانصاري:
 الا رب من تدعو صديقا ولو تري ... مقالته ساءك ما يفري
 لسان له كالشاهد مادت حاضرا ... و بالمغيب مطرور علي ثغرة النحر
 و قول ابي الطيب:
 ومن نكد الدنيا علي المرء ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 و ما يحكي ان كسري قال يوما لمرازبته: من اي شء انتم اشد حذرا؟ قالوا: من العدو الفاجر، والصديق الغادر. وقول موسي بن جعفر: اتق العدو وكن من الصديق علي حذر، فان القلوب سميت قلوب لتقلبها. وسياتي كثير من هذا النمط بعد ان شاء الله تعالي. وقال ابو الطيب:
 وهبني قلت هذا الصبح ليل ... ا يعمي العالمون عن الضياء
 و قال ايضا مادحا:
 واذا مدحت فلا لتكسب رفعة ... للشاكرين علي الاله ثناء
 واذا مطرت فلا لانك مجدب ... يسقي الخصيب وتمطر الادماء  و الادماء:البحر. وقال ايضا:
 انما التهنءات للاكفاء ... و لمن يدني من البعداء
 وانا منك لا يهنء عضو ... بالمسرات ساءر الاعضاء
 و قال ايضا من هذه القصيدة يمدح كافورا وكان اسود:
 انما الجلد ملبس وابيضاض ... النفس خير من ابيضاض القباء
 و قال ايضا:
 وما كل من قال قولا وفي ... و لا كل من سيم خسفا ابي
 و قال:
 ولا بد للقلب من الة ... وراي يصدع صم الصفا
 و قال:
 فكان علي قربنا بيننا ... مهامه من جهله والعمي
 و قال:
 وماذا بمصر من المضحكات ... و لكنه ضحك كالبكا
 و قال:
 ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
 و قال الحماسي محرز الضبي يهجو بني عدي بن جندب، من ابيات:
 واني لراجيكم علي بطء سعيكم ... كما في بطون الحاملات رجاء
 واخبر من لاقيت ان قد وفيتم ... و لو شءت قال المخبرون اساءوا
 و قال القاسم بن حنبل في بني سنان:
 لهم شمس النهار اذا استقلت ... و نور ما يغيره العماء
 هم حلوا من الشرف المعلي ... و من حسن العشيرة حيث شاءوا
 بناة مكارم واساء كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء
 و انما قال ذلك لما يزعمون من ان من اصابه الكلب، وهو شبه جنون يصيب من عضه الكلب، ثم سقي دم ملك او شريف برء، ومثله قول زهير:
 وان يقتلوا فيشتفي بدماءهم ... و كانوا قديما من مناياهم القتل
 و قول الاخر:
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم من الكلب
 و قال الحسين بن مطير الاسدي يصف برقا وسحابا:
 مستضحك بلوامع مستعبر ... بمدامع لم تمرها الاقذاء
 فله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يراوح بيننا وبكاء 
 كثرت ككثرة ودقه اطباءه ... فاذا تحلب فاضت الاطباء
 وكان عارضها حريق يلتقي ... اشب عليه وعرفج والاء
 لو كان من لجج السواحل ماءه ... لو يبق في لجج السواحل ماء
 و للعرب فمن بعدهم في وصف السحاب والبرق والرعد اكثار واطناب لا ياتي عليه الحصر ولكنا نذكر جملة من مستحسن ذلك ومما كان منه حسن ان يتمثل به. فمن ذلك قول امرء القيس:
 اصاح تري برقها وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 يضء سناه او مصابيح راهب ... امال السليط في الذبال المفتل
 و قوله:
 اعني علي برق اراه وميض ... يضء حبيا في شماريخ بيض
 ويهدا تارات سناه وتارة ... ينوء كتغتاب الكسير المهيض
 وتخرج منه لامعات كانها ... اكف تلقي الفوز عند المفيض
 و قوله:
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 تخرج الود اذا ما اشجذت ... و تواريه اذا ما تستكر
 و هي قطعة ابيات في هذا. واشجذت: اقلعت. وقوله:
 يساجل التءم اليشكري ... و اواخر الانصاف للتءم
 و قوله:
 احار تري بريقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا
 ارقت له ونام ابو شريح ... اذا ما قلت قد هدا استطارا
 كان هزيره بوراء غيب ... عشار وله لاقت عشارا
 فلما ان دنا لقفا اضاح ... و هت اعجاز ريقه فحارا
 فلم يترك بذات السر ظبيا ... و لم يترك بجلهتها حمارا
 و قال عبيد ابن الابرص:
 يا من لبق ابيت الليل ارقبه ... في عارض كمضي الصبح لماح
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 كان ريقه لما علا شطبا ... اقراب ابلق ينفي الخيل رماح
 ينزع جلد الحصي اجش مبترك ... كانه فاحص او لاعب داح
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... و المستكن كمن يمشي بقرواح
 كان فيه عشار جلة شرفا ... شعثا لهاميم قد همت بارشاح
 هدلا مشافرها بحا حناجرها ... تزجا مرابعها في صحصح ضاح
 و قول كثير:
 فالمستكن ومن يمشي بمروته ... سيان فيه ومن بالسهل والجبل
 و قول الحماني:
 دمن كان رياضها ... يسبيان اعلام المطارف
 وكانما غدرانها ... فيها عشور في مصاحف
 وكانما انهارها ... يهتز بالريح العواصف
 طرر الوصاءف يلتقين ... بها الي طرر الوصاءف  باتت سواريها تمخض ... في رواعدها القواصف
 ثم انبرت سحا ... كباكية باربعة ذوارف
 وكان لمع بروقها ... في الجو اسياف المثاقب
 و قول عبيد:
 سقي الرباع مجلجل ... الاكناف لمع بروقه
 جون تكفكفه الصبا ... و هنا تمريه خريقه
 مري العسيف عشاره ... حتي اذا درت عروقه
 ودنا يضء ربابه ... غبا يضرمه حريقه
 حتي اذا ما ذرعه ... بالماء ضاق فما يطيقه
 هبت له من خلفه ... ريح الشماسية تسوقه
 حلت عزاليه الجنوب ... فثج واهيه خروقه
 و قال كثير:
 تسمع الرعد في المخيلة منها ... مثل هزم القرون في الاشوال
 وتري البرق عارضا مستطيرا ... مرح البلق جلن في الاجلال
 او مصابيح راهب في يفاع ... سغم الزيت ساطعات الذبال
 و قوله:
 اهاجك برق اخر الليل واصب ... تضمنه فرش الحيا فالمسارب
 يجر ويستاني نشاطا كانه ... بغيقه حاد جلجل الصوت جالب
 تالق واحمومي وخيم بالربي ... احم الذري ذو هيدب متراكب
 كما اومضت بالعين ثم تبسمت ... خريع بدا منها جبين وحاجب
 و قول عبد الله بن المعتز:
 ومزنة جاد في اجفانها مطر ... فالروض منتظم والقطر منتثر
 تري مواقعه في الارض لاءحة ... مثل الدراهم تبدو ثم تستتر
 و قوله ايضا:
 كان رباب الجون والفجر ساطع ... دخان حريق لا يضء له جمر
 و قول ابي الغمر:
 نسجته الجنوب وهو صناع ... فترقي كانه حبشي
 و قول الاخر:
 ما تري نعمة السماء علي الار ... ض وشكر الرياض علي الامطار
 و قول الاخر:
 وموقرة بثقل الماء جاءت ... تهادي فوق اعناق الرياح
 فجاءت ليلها سحا ووبلا ... و هطلا مثل افواه الجراح
 و قول الاخر:
 بدا البرق من نحو الحجاز فشاقني ... و كل حجازي له البرق شاءق
 سري مثل نبض العرق والليل دونه ... و اعلام ابلي كلها والاسالق
 و قول الطاءي ومنه اخذ:
 اليك سري بالمدح ركب كانهم ... علي العيس حيات اللصاب النضانض
 تشيم بروقا من نداك كانها ... و قد لاح اولاها عروق نوابض
 و قول الاخر:
 ارقت لبرق اخر الليل يلمع ... سري داءبا منها يهب ويهجع
 سري كاقتداء الصبر والليل ضارب ... باوراق والصبح قد كاد يسطع
 و قول الاخر:
 ارقت لبرق سري موهنا ... خفي كغمزك بالحاجب
 كان تالقه في السماء ... يدا حاسب او يدا كاتب
 و قول ابن المعتز:
 رايت فيها برقها منذ بدت ... كمثل طرف العين او قلب يجب
 ثم حدت بها الصبا حتي بدا ... فيها من البرق كامثال الشهب
 تحسبه فيها اذا ما انصدعت ... احشاءها عنه شجاعة يضرب
 وتارة تحسبه كانه ... ابلق مال جله حين وثب
 حتي اذا ما رفع اليوم الضحي ... حسبته سلاسلا من الذهب
 ؟؟و قول الاخر:
 نار تجدد للعيدان نضرتها ... و النار تلفح عيدان فتحترق
 و قول الطاءي:
 يا سهم للبرق الذي استطارا ... ثاب علي رغم الدجي نهارا
 اض لنا ماء وكان نارا
 وقول عبد الله بن عبد الله بن طاهر:
 اما تري البرق قد رقت حواشيه ... و قد دعاك الي اللذات داعيه؟
 وجاد بالقطر حتي خلت ان له ... الفا ناه فما ينفك يبكيه
 و مثله قول الاخر:
 كان سحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقي لهن مدامع
 و تتبع الشعر في هذا يطيل فلنمسك العنان. وقال ابو الاسود الدءلي:
 وما طلب المعيشة بالتمني ... و لكن القي دلوك في الدلاء
 تجء بملءها طورا وطورا ... تجء بحماة وقليل ماء
 و سياتي اتمام هذا المنزع بعد ان شاء الله تعالي. وقال ابن نقطة:
 لا تظهرن لعاذل او عاذر ... حاليك في الضراء والسراء
 فلرحمة المتوجعين مرارة ... في القلب مثل شماتة الاعداء
 و قال ابو سعيد الخوارزمي في ابي بكر الخوارزمي الشاعر:
 ابو بكر له ادب فضل ... و لكن لا يدوم علي الوفاء
 مودته اذا دامت لخل ... فمن وقت الصباح الي المساء  و قال عبد الله بن رواحة الانصاري يوم خرجوا الي مءتة وامره النبي صلي الله عليه وسلم بعد زيد وجعفر رضي الله عنهم اجمعين:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء
 فشانك فانعمي وخلاك ذم ... و لا ارجع الي اهلي وراء
 قوله: فشانك فانعمي يريد انه قضي الوطر من ركوبها ولم تبق له تباعة علي ظهرها وهي كناية علي انه لا يحب المرجع ولا يشتهي مذهبا علي ذلك الموضع. ومن ثم قال: ولا ارجع الي اهلي بجزم الفعل قصدا للدعاء كانه يقول: اللهم لا ترجعني الي اهلي واستشهدني! وما ذكره في الناقة قد تداوله الشعراء كثيرا فمن ذلك قول الشامخ في عرابة الاوسي:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعة لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... اليه فاشرقي بدم الوتين
 ومثل سراة قومك لم يجاروا ... الي ربع الرهان ولا الثمين
 و كان الشماخ قدم المدينة فقال له عرابة: ما اقدمك؟ فقال: قدمت لامتار. فملا له عرابة رواحله تمرا وبرا واعطاه غير ذلك فقال فيه ما تقدم. وقول ذي الرمة يمدح بلال بن ابي رباح:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 غي انه يعاب علي هذين الشاعرين ان جعلا جزاء الراحلة التي بلغتهما ذلك المامول العظيم والمطلب الخطير شرا، وما كان ينبغي لهما ان ينظرا لها عند الاستغناء عنها ويكافءها خيرا بما قضيا منها كما اشار اليه ابلغ البلغاء واحكم الحكماء صلي الله عليه وسلم حيث وردت المراة راكبة علي ناقته فقالت: اني نذرت ان نجوت عليها ان انحرها. فقال صلي الله عليه وسلم : بءس ما جزيتها! لا نذر في معصية الله ولا نذر للانسان في غير ماله. او كما قال صلي الله عليه وسلم وعلي هذا المنزع العجيب النبوي كان قول ابن رواحة السابق. وقول ابي نواس في محمد الامين بن هارون الرشيد، واوضح هذا المعني:
 واذا المطي بنا بلغنا محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 قربننا من خير من وطء الثري ... فلها عينا حرمة وذمام
 و قول الفرزدق:
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من التهجيري والدبر الدوامي
 و لهذا الشعر قصة تذكر بعد ان شاء الله تعالي. والعذر للاولين ان الدعاء عليها في نحو ذلك ابلغ في التنبيه علي الاستغناء عنها وعدم الالتفات اليها. وليس هذا المعني ملحوظا في قصة المراة فليس يقاس عليه. ومن هذا الباب قول السلامي:
 اليك طوي عرض البسيطة جاعل ... قصار المطايا ان يلوح لها القصر
 و لعل السابق الي هذا المعني الاعشي القيسي في قصيدته التي توجه بها الي النبيصلي الله عليه وسلم حيث يقول:
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله يدا
 فضمن لها عند النزول بابن هاشم صلي الله عليه وسلم ان يخلي عن ظهرها ويريحها من كد الاسفار اذ لا مطلب وراءه ولا حاجة الي احد سواه. وقال ابو بكر بن دريد في مقصورته:
 والناس كالنبت: فمنهم راءق ... غض نضير عوده مر الجني
 ومنه ما تقتحم العين فان ... ذقت جناه انساغ عذبا في اللهي
 و هذا المقصورة جلها امثال وحكم، وهي مشهورة لا حاجة الي ذكرها. وقال الاخر:
 يقولون هذه ام عمرو قريبة ... نات بك ارض نحوها وسماء
 الا انما قرب الحبيب وبعده ... اذا هو لم يوصل اليه سواء
 و قال صالح بن جناح:
 اذا قل ماء الوجه قل حياءه ... و لا خير في وجه اذا قل ماءه
 و قال الاخر:
 ورب دنية ما حال بيني ... و بين ركوبها الا الحياء
 اذا رزق الفتي وجها وقاحا ... تقلب في الامور كما يشاء
 و تقدم شء من هذا في قولهم: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت. وقال الاخر:
 اذا جار الامير وكاتباه ... و قاضي الارض داهن في القضاء
 فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الارض من قاضي السماء!
 و قال زهير:
 وان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
 و يروي ان عمر رضي الله عنه لما سمع هذا البيت جعل يردده استحسانا له وتعجبا من معرفته بالحقوق وابانته احكامها واقامته اقسامها. وقال الاخر:  خير ما ورث الرجال بينهم ... ادب صالح وحسن ثناء
 و قال سابق البربري:
 موت التقي حياة لا انقطاع لها ... قد مات قوم وهم في الناس احياء
 و مثله قول الاخر:
 اخو العلم حي خالد بعد موته ... و اوصاله تحت التراب رميم
 وذو الجهل ميت وهو يمشي علي الثري ... يعد من الاحياء وهو عديم
 و قال ابن الرومي:
 ان لله بالبرية لطفا ... سبق الامهات والاباء
 و قال ايضا:
 انت عيني وليس من حق عيني ... غض اجفانها علي الاقذاء
 و قال لبيد:
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 و قال عبد الله بن عيينة:
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الاعداء
 و مثله في ذكر الشماتة قول الاخر:
 اذا ما الدهر جر علي اناس ... بكلكله اناخ باخرينا
 فقل للشامتين بنا: افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 و قال عدي بن زيد:
 ايها الشامت المعير بالدهر ... اانت المبرا الموفور؟
 ام لديك العهد الوثيق من الايام ... بل انت جاهل مغرور
 من رايت المنون خلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 و قال منصور الفقيه:
 يا من يسر بموتي ... اذا اتاه البشير
 اليس من كان بمثلي ... الي مصيري يصير
 و تمثل الشافعي رضي الله عنه، حين بلغه دعاء من دعا عليه بالموت ببيتي الشاعر:
 تمني رجال ان اموت فان امت ... فتلك طريق لست فيها باوحد
 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها فكان قد
 و قال الحماس في الملح:
 وما العيش الا اكلة وتشرق ... و تمر كاكباد الجراد وماء
 التشرق بالراء: القعود للشمس، والتمر الذي كاكباد الجراء: الصيحاني. وقال الاخر:
 من فاته العلم واخطاه الغني ... فذاك والكلب علي حد سوا
 و لنقتصر علي هذا القدر من هذا الباب، فان فيه كفاية ان شاء الله تعالي. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 باب الباء
 بحث عن حتفه بظلفه
 البحث: التفتيش. والحتف: الهلاك. والظلف بكسر الظاء للشاة والبقرة والظبي بمنزلة القدم لنا. واستعاره عمرو بن معدي كرب للخيل في قوله: وخيل تطاكم باظلافها.
 يضرب هذا المثل في الحاجة تءدي صاحبها الي التلف وجناية الانسان علي نفسه. واصله ان ما عزة لبعض العرب كانوا ارادوا ذبحها، فلم يجدوا شفرة يذبحونها بها فجعلت تنبش برجلها في الارض حتي استخرجت بنبشها شفرة كانت ضاعت لهم في الارض، فذبحوها بها وقالوا: بحثت عن حتفها بظلفها. فذهبت مثلا. وقال الفرزدق في ذلك:
 وكان يجير الناس من سيف مالك ... فاصبح يبغي نفسه من يجيرها
 وكان كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت الثري تستثيرها
 و قال ابو الاسود:
 فلا تك مثل التي استخرجت ... باظلافها مدية او بفيها
 فقام اليها بها ذابح ... و من تدع يوما شعوب يجيها
 ابخر من الاسد.
 البخر بفتح الخاء المعجمة: نتن الفم وغيرها. يقال: بخير بالكسر، فهو ابخر وهي بخراء. وعلي هذا فالقياس ان لا يصاغ التفضيل من لفظه، بل يقال: اشد بخرا. فان صح ورود لفظ المثل عنهم كان من الشواذ: والا فهو لحن. والاسد معروف، وهو مشهور ببخر الفم وبه يضرب المثل فيه ومن ثم قال البلغاء: لو قيل: جاء اسد، واريد رجل ابخر، كان استعارة صحيحة، غير انها لا تكون مقبولة لعدم استعمالها: فان الوجه فيها يشترط ان يكون بينا، ولا يكون بحيث يجعلها كاللغز. ومن الامثال المشهورة للعامة قولهم: من يستطيع ان يقول للاسد انت ابخر الفم؟ يضربونه عندما يرون عيب او اذي ممن لا يقدر ان يذكر له ذلك وينبهه عليه ويقبح له، او تصدر كلمة باطلة مما لا يقدر ان ترد عليه. وكان من اصل ذلك مثل اخر لهم وهو قولهم: يبرا الجرح السوء، ولا يبرا الكلام السوء. وسياتي.
 ابخر من صقر
 البخر: تقدم. والصقر، بفتح الصاد المهملة وسكون القاف: كل شء يصيد من البزاة والشواهين. جمعه صقر بالضم، واصقر وصقور وصقورة وصقار وصقارة. ويقال تصقر الرجل: صاد بالصقر وهو ايضا مما يوصف ببخر الفم. قال الشاعر:
 فله لحية تيس ... و له منقار نسر  وله نكهة ليث ... خالطت نكهة نسر
 و النكهة: راءحة الفم.
 البدل اعور
 بدل الشء بفتحتين والدال المهملة، وبدله بالكسر وبديله: خلفه والاعور معروف. يضرب هذا المثل في سوء الخلف والرجل المذموم يخلف بعد الرجل المحمود. واصله ان يزيد بن المهلب كان علي خراسان ثم عزل عنها وولي مكانه قتيبة بن مسلم الباهلي وكان شيخا اعور شحيحا، فقال الناس: هذا بل اعور ! فذهب مثلا لكل ما لا يرضي بدلا. وفي ذلك قال بعض الشعراء:
 كانت خراسان ارضا اذ يزيد بها ... وكل باب من الخيرات مفتوح
 حتي اتانا ابو حفص باسرته ... كانما وجهه بالخل منضوح
 و فيه قال ابن همام السلولي:
 اقتيب قد قلنا غداة اتيتنا ... بدل لعمرك من يزيد اعور
 قلت: ويظهر لي ان المثل قديم ويد علي ذلك ما نسبه اهل السيرة لدحية بن خليفة انه قال حيث اتي قيصر:
 الا هل اتاها علي نايها ... باني قدمت علي قيصر
 فغررته بصلاة المسيح ... و كانت من الجوهر الاحمر
 وتدبير ربك امر السماء ... و الارض فاغضي ولم ينكر
 وقلت تقر ببشري المسيح ... فقال سانظر قلت انظر
 فكاد يقر بامر الرسول ... فمال الي البدل الاعور
 فشك وجاشت له نفسه ... و جاشت نفوس بني الاصفر
 علي وضعه بيديه الكتاب ... علي الراس والمنخر
 فاصبح قيصر من امره ... بمنزلة الفرس الاشقر
 و الله اعلم.
 برح الخفاء
 يقال: برح الرجل مكانه بالكسر اذا زال عنه. واكثر استعماله مع النفي ونحوه، كقوله:
 وما برحت اقدامنا من مكاننا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا
 و قد يحذف لفظا كقول الاخر:
 وابرح ما ادام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا
 والنتطق: ذو السلاح، والمجيد بالضم: صاحب الجواد من الخيل. ومن هذا قولهم لا براح قال:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 و يقال للاسد والرجل الشجاع حبيل براح، بمعني ان كل منهما كانه شد بالحبال فلا يبرح مكانه ولا يزول. ويقال : برح الخفاء بالكسر ومعناه وضح الامر. قال بعض اللغويين: معناه ظهر الامر وصار كانه في براح وهو المكان المستوي من الارض. ويقال: البراح من الارض ما كان ظاهرا مكشوفا؛ ولذا قيل للشمس براح، وهو اسم معدول مكسور قال الراجز:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح
 و رباح اسم ساق كان يسقي لابله. يريد انه اقامعاي السقي حتي دلكت الشمس اي مالت. وقيل: برح الخفاء اي ذهب السر وظهر. والخفاء هنا: السر. وقيل: الخفاء المتطاطء من الارض والبراح والمرتفع منها الظاهر. فاذا قيل: برح الخفاء فكانه قيل ارتفع المتطاطء حتي صار كالمرتفع الظاهر. وقال بعضهم: الخفاء ما غاب عنك. وقال بعض الاءمة: يقال: برح الشء يبرحه اذا انتحي وذهب وبرح الخفاء: ذهب؛ وابرحته انا: اذهبته. قال ابن دريد: واول من قاله شق الكاهن. وقال حسان رضي الله عنه:
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء
 ابرد من حبقر.
 ابرد: من البرودة وهي معروفة وحبقر اصله حب قر والحب: حب الغمام، والقر: البرد. ويقال : ابرد من حب قر وابرد من عبقر ومن عب قر. والعب من اسماء البرد.
 بر الكريم طبع، وبر البخيل دفع.
 البر: الحسان والفضل. ولا شك ان الكريم ينبعث منه البذل طيبة به نفسه، بل يجد في ذلك اعظم اللذات، والبخيل لا يصدر عنه عطاء الا عناء ومقاساة من نفسه حتي لا يكاد تسمع نفسه بالعطاء الا عن رغبة او رهبة كتوقي الاذي في النفس والمال والعرض. وهذا المني بين مشروح في ابواب الكرن والبخل، مشهور لا حاجة الي ذكره وما قيل فيه.  ومن الشديد الصعب في هذا المقام ما ذكره صاحب التشوق رحمه الله تعالي في مناقب الشيخ ابي العباس السبتي رضي الله عنه عن ابي زيد عبد الرحمن بن يوسف الحسني قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اريد ان اراك في النوم كل ليلة. فقال: هذا لا يمكن فاني مطلوب في المشرق والمغرب. فشكوت له حالتي فقري، فقال لي: البخل اضر بك. قال: فمر بنا احمد بن دوناس، وهو رجل صالح من الاولياء الاخفياء من اهل اغمات، لا يمسك شيءا وربما تجرد عن اثوابه فيءثر بها ويستتر بالابواب. فسلم علينا وانصرف. فقلت: يا رسول الله وهذا؟ فقال: البخل اضر به. فقلت: يا رسول الله بين لي ما هذا البخل. فقال لي: لاقولن لك فيه قولا ينقله اليكم علماءكم، اذا خطر لاحدكم خاطر بالعطاء ثم عقبه خاطر اخر بالمنع فالتردد في الخاطر الاول بخل. قال : فسالته عن ابي العباس السبتي، وكنت سيء الاعتقاد فيه فتبسم ثم قال لي: هو من السباق. فقلت له: بين لي. فقال لي: هو ممن يمر علي الصراط كالبرق. قال: فاصبحت وخرجت فلقيت ابي العباس السبتي فقال: ما سمعت وما رايت؟ فقلت له: دعني. فقال: والله لا تركتك حتي تعرفني. فذهبت معه الي حانوت ابن مساعد، فانشات احدثه الي ان قلت له: التردد في الخاطر الاول بخل. فصاح وغشي عليه، ثم قال: كلمت الصفا من المصطفي، وصار متي يذكر هذا الكلام يغشي عليه. انتهي ملخصا. فليعتبر العاقل بهذه القصة وهذا الكلام ولينظر في احوال نفسه واحوال غيره كيف يلقي من نفسه عندما يهم بخير غاية التردد والمنازعة والعناء، حتي اذا اعطي قليلا واكدي اهمته نفسه انه جواد كريم رءوف رحيم. وليته عرف مقامه وتقصيره فيتوب او يستغفر وينكسر، عسي ان يتخلص مما ورد علي البخل من الوعيد الشديد والذم الاكيد! والله المستعان.
 ابر من هرة.
 البر يطلق علي الخير وعلي الاتساع في الاحسان كما مر، وعلي الصلة وعلي الجنة وعلي الطاعة وعلي الصدق وعلي ضد العقوق وهو المراد هنا. يقال منه: بررته بكسر الراء وفتحها برا ومبرة، ابره، فانا بار، وهو مبرور. والهرة بكسر الهاء معروفة وهي الانثي؛ والذكر هر. وانما وصفت الهرة بالبر لانها تءكل اولادها محبة لهن، كما قال الشاعر:
 اما تري الدهر وهذا الوري ... كهرة تاكل اولادها
 و هي ايضا توصف بالعقوق، وسياتي.
 بالرفاء والبنين.
 الرفاء بكسر الراء والمد علي مثال كساء: الاتفاق والالتءام. ويستعمل عند تهنءة المتزوج والدعاء له بان يرزق اجتماع الشمل ويرزق الاولاد. والرفاء ماخوذ من قولك: رفات الثوب ورفوته يهمز ولا يهمز. ومعناه لامته وضممت بعضه الي بعض. يقال: من اغتاب خرق، ومن استغفر رفا؛ وقال ابن هرمة:
 بدلت من حد الشبيبة ... و الابدال ثوب المشيب اردءها
 ملاءة غير جد واسعة ... اخيطها مرة وارفءها
 و استعمل الرفاء والمرافات في الموافقة. قال الاخر:
 ولما ان رايت ابا رويم ... يراعيني ويكره ان يلاما
 و بعض اللغويين يجعل هذا المعني اصلا للمثل المذكور. وقيل هو دعاء بالسكون والطمانينة اخذا من قولهم: رفوت الرجل اي سكنته من الرعب. قال ابو خراش:
 رفوني وقالوا: يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 و يقال: رفات الرجل ترفيءا: قلت له بالرفاء والبنين وتزوج عقيل بن ابي طالب امراة فقيل: بالرفاء والبنين. فقال، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا رفا احدكم اخاه فليقل: بارك الله لك وبارك عليك!
 برق لمن لا يعرفك.
 يقال : برق الرجل وبرق وابرق اذا اوعد وتهدد. ويقال ايضا : رعد وبرق وارعد وابرق. قال ابن احمر:
 يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد!
 و قال الكميت:
 ابرق وارعد يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر!
 و قال المتلمس:
 اذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لابي قابوس ما شءت فارعد!  و انكر الاصمعي ابرق وارعد رباعيا. ذكر القالي في نوادره عن ابي حاتم قال : قلت للاصمعي: اتقول في التهدد ابرق وارعد؟ قال: لا لست اقول ذلك الا ان اري البرق او اسمع الرعد. قلت: فقد قال الكميت ابرق وارعد، البيت فقال، الكميت جرمقاني من اهل الموصل ليس بحجة؛ والحجة الذي يقول: اذا جاوزت من ذات عرق، البيت. فاتيت ابا يزيد فقلت له: كيف تقول من الرعد والبرق فعلت السماء؟ قال : رعدت وبرقت او ارعدت وابرقت من الرعد والبرق قلت: فمن التهدد؟ قال : رعد وبرق، وارعد وابرق، فاجار اللغتين جميعا.و اقبل اعرابي محرم فاردت ان اساله، فقال لي ابو زيد: دعني فانا اعرف بسءاله. فقال ابو زيد: يا اعرابي، كيف تقول: رعدت السماء وبرقت او ارعدت وابرقت؟ فقال: رعدت وبرقت. فقال ابو زيد فكيف تقول للرجل من هذا؟ فقال: امن الجخيف تريد؟ يعني التهدد. قال : نعم. فقال: اقول: رعد وبرق وارعد وابرق. ومعني المثل: برق وتهدد علي من لا يعرف موقع وعيدك ومنتهي تهديدك! واما انا فقد عرفتك. يضرب عند جواب الجبان اذا جعل يخوف ويتهدد. قد ذكر في ه المثل الاخر، وهو قولهم : برق ورعد، فلا حاجة الي اعادته.
 ابرما قرونا.
 البرم بفتحتين: من لا يدخل مع القوم في الميسر وهو ذم عند العرب غاية؛ كما ان الدخول فيه مدح. قال متمم:
 ولا برم تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا
 هلا سالت بني ذبيان ما حسبي ... اذا الدخان تغشي الاشمط البرما؟
 يقول انه يغشي مستوقد القوم ليصيب مما نحروا، لانه برم لا تسخو نفسه بالاخذ مع القوم والخول معهم؛ وجمعه ابرام. قال دريد بن الصمة:
 اذا عقب القدور عددن مالا ... احب حلاءل الابرام عرسي
 و عقب القدور: ما يبقي في اسفلها فاضلا ولا تعد مالا الا عند اشتداد الامر؛ وحينءذ تبقي زوجات الابرام لا مرقة عندهن فيحببن عرسي لما عندها من المرق والخير. وبرم الرجل بالكسر، يبرم. قال النابغة:
 لا يبرمون اذا ما الافق جلله ... برد الشتاء من الامحال كالادم
 و يقال في ضده: يسر الرجل ييسر اي ضرب بالقداح. قال علقمة:
 وقد يسرت اذا ما الجوع كلفه ... معقب من قداح النبع مقروم
 و رجل يسر والجمع ايسار قال الشاعر:
 وراحلة نحرت لشرب صدق ... وما ناديت ايسار الجزور
 وقال الحماسي:
 هينون لينون ايسار ذوو كرم ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 و قال عنترة في معناه:
 ومشك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم
 ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هناك غايات التاجر ملوم
 و اربذ المسرع. يريد انه يسرع الي ضرب القداح اذا شتا؛ والتجار: باعة الخمر. ويريد انه مع ذلك يشرب الخمر ويسقيها في ثمنها حتي يعطي غاية ما يطلبه التاجر،و هو معني هتك غاياتهم.  وقلت عجوز اعرابية لثلاث بنات لها: لتصف لها كل منكن من تحب من الرجال! فقالت الكبري: اريده اورع بساما احذ مجذاما سيد ناديه وثمال عافيه ومحسب راجيه فناءه رحب وقياده صعب. وقالت الوسطي: اريده عاي السناء، مصمم المضاء، عظيم نار، متمم ايسار، يفيد ويبيد ويبدء ويعيد، في الاهل صبي وفي الجيش كمي ، تستعبده الحليلة وتسوده الفضيلة. وقالت الصغري: اريده بازل عام، كامهند الصمصام، قرانه حبور، ولقاءه سرور، ان ضم قضقض، وان دس اغمض وان اخل احمض. فقالت امها: فض فوك! لقد فررت لي شرة الشباب جذعة. والاورع: الكريم وقيل الجميل. والاحذ: الخفيف السريع. والمجذام: القاطع للامور من الجذم وهو القطع. والنادي: المجلس. والثمال: الغياث. والعافي والمعتفي: من جاء طالبا للمعروف. والفناء: الرحب الواسع. وصعب القياد من الرجال: العزيز الممتنع، واصله في الدابة. والسناء بالمد: الشرف؛ والمصمم: الماضي في الامور لا يثنيه شء. والايسار جمع يسر كما مر. والكمي: الشجاع. وحليلة الرجل: زوجه. والفصيلة: رهط الرجال المقربون. وبازل عام: التام الشباب، واصله في الابل، وستذكر بعد اسنانها ان شاء الله تعالي. وقضقض: كما يقضقض الاسد فريسته وهو ان يحطمها فيسمع لعظامها صوت؛ ودس الشء: دفعه؛ والاخلال والاحماض: مثل، وسياتي تفسير ذلك بعد ان شاء الله تعالي؛ والقرون فعول من قرن للمبالغة: يقال: قرن بين احدين اذا جمع بينهما، فهو قارن وقرون وقران.
 واصل المثل ان رجلا كان برما فدخل علي امراته فوجدها تاكل لحما فجعل ياكل بضعتين. فقالت له: ابرما قرونا، فذهبت مثلا. والمعني ان تكون برما قرونا، فتجمع بين مذمتي البخل والنهم. ولم يذكر في الصحاح اصل هذا المثل وقال : معناه هو برم وياكل مع ذلك تمرتين انتهي. فجعل القران. وهو يحتمل ان يكون اصله او من مضاربه وهو صحيح. ومثله في القاموس الا انه فسر البرم في المثل بالثقل. ولا شك ان البرم يطلق علي السام والضجر. يقال: برم به اذا ضجر وابرمه: اضجره. قال الشاعر في ثقيل:
 مشتمل بالبغض لا تنثني ... اليه طوعا لحظة الرامق
 يظل في مجلسنا مبرما ... اثقل من واش علي عاشق
 و يقال: كتب الاعمش نقشا في خاتمه: يا مقيت، ابرمت فقم! فاذا استقبل جليسا ناوله اياه.
 ابصر من عقاب.
 البصر: حس العين. يقال: بصر بالشء، بالضم والكسر بصارة وبصرا، صار مبصرا له؛ وتبصره: نظر هل يبصره؛ وهو ابصر منه، اي اقوي ادراكا. والعقاب: الطاءر المعروف، جمعه اعقب، لانه مءنث. قال امرء القيس:
 كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
 و العقاب توصف بحدة البصر.
 ابصر من غراب.
 البصر معروف. والغراب جمعه غربان واغربة وغرابين وغرب، ويوصف ايضا بحدة البصر. وزعموا انه يري من تحت الارض مقدار منقاره. وذكر بعض اللغويين ان العرب تسمي الغراب اعور، ويزعمون انه يغمض ابدا احدي عينيه، ويقتصر علي النظر بواحدة من قوة بصره. وقيل سموه اعور من حدة بصره علي طريق التفاءل، كما قال بشار بن برد:
 وقد ظلموه حين سموه سيدا ... كما ظلم الناس الغراب باعورا
 و قال ابن اللبانة:
 لما تناهيت علما ظل ينقصني ... عند الكمال خضيب النير السرر
 وفي الغراب اذا فكرت مغربة ... من فرط ابصاره يعزي الي العور
 ابصر من فرس.
 الفرس معروف للذكر والانثي. ويوصف ايضا بحدة البصر، وهو صحيح مجرب، بحيث ان الفارس قد يرخي عنانه في الطريق غير الواضح، والظلام معتكر، فيسير به ويتخطي المهاوي والجراثيم التي لا شعور للراكب بها ولا احساس.
 ابصر من الماءح باست الماتح.
 الماءح: الذي ينول البءر ليملا الدلو بيده اذا قل الماء فيها، وقد ماح يميح. قال الراجز:
 يا ايها الماءح داوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 و قال الاخر:
 فانس سرب قطا قارب ... جبي منهل لم تمحه الدلا
 والماتح:المستقي النازع للدلو علي جبي البءر. قال علقمة:
 كان ذراعيها علي الخل بعد ما ... ونين ذراعا ماتح متجرد
 و قال ذو الرمة:
 كامه دلو بءر جد ما تحها ... حتي اذا ما راها خانها الكرب  و من المعلوم ان الماءح الذي تحته يبصر عورته ويكون بصيرا باسته ان لم يتسرول؛ فلذلك قالوا ما تقدم. وقال بعض الادباء:
 يا ماءح العين عدمت الرقي ... من حرص هذي العين لم يستقي
 من شيمة الماء انحدار فلم ... ما جفوني ابا يرتقي؟
 ابصر من هدهد
 الهدهد معروف، ويقال له ايضا هداهد بالضم والجمع هداهد بالفتح، ويوصف بحدة البصر ايضا. وزعموا انه يبصر الماء من تحت الارض، وان الارض كانت له كالزجاج. وقالوا انه كان دليل نبي الله سليمان عليه السلام علي الماء، وانه انما غضب عليه وحلف ليعذبنه لكونه نزل علي غير ماء. وحضرت الصلاة، فسال الانس والجن والطير علي الماء فلم يجد عندهم علما، فتفقد الهدهد فلم يجده فغضب عليه وفي ذلك قصة طويلة. وتقدم من كلام ابن عبالس وان نافعا سال لم اعتني سليمان مع ما خوله الله تعالي من الملك بالهدهد مع صغره؟ فقال: انه احتاج الي الماء والهدهد كانت له الارض كالزجاج وان ابن الازرق قال لابن عباس: قف يا وقاف! كيف يبصر الماء من تحت الارض ولا يري الفخ اذا غطي له بمقدار اصبع من تراب؟ فقال ابن عباس: اذا نزل القضاء عمي البصر!
 ابصر من وطواط بالليل.
 الوطواط: الخفاش وهو معروف.
 بصبصن اذ حدين بالاذناب
 يقال: بصبص الكلب والفحل وغيرهما اذا حرك ذنبه. وحدين: سقن من الحداء الذي يبعث به نشاط الابل وهو بالدال المهملة. ويروي حذين بالذال المعجمة، من المحاذاة. يضرب هذا المثل في فرار الجبان وخضوعه واستكانته، وكانه شطر بيت.
 بضرب خباب وريش المقعد
 خباب: قين بمكة كان يضرب السيوف؛ والمقعد كان يريش السهام. فتكالم الزبير وعثمان فقال الزبير: ان شءت تقاذفنا، قال: ابالبعر، يا ابا عبد الله؟ فقال الزبير: بل بضرب خباب وريش المقعد، اي نتقاذف بالسيف والسهام.
 ابطات بالجواب، حتي فات الصواب.
 قاله قصير لجذامة الابرش في قصة طويلة. وملخصها علي ما ذكر الاخباريون يزيد بعضهم عن بعض ويدخل حديث بعضهم في بعض، ان جذيمة هذا وهو جذيمة بالذال المعجمة المكسورة ابن مالك بن فهم بن الاوس بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن يشرب بن يعرب بن قحطان. وقد قيل انه من العرب الاولي من اياد بن اميم وكان بياض. فكرهت العرب ان تقول ابرص فقالت له ابرش والواضح. وقيل: الصواب ان الواضح غير هذا. وقيل: سمي الابرش لانه اصابه حر ونار فبقي فيه نقطا سوداء وحمراء. كان ملك الحيرة وما حولها ستين سنة، وكان زمان ملوك الطواءف وكان يغير علي من حوله من الملوك حتي غلبهم علي كثير مما في ايديهم. وهو اول من اوقد له الشمع ونصب المجانيق للحرب. ثم ان جذيمة غزا الحضر وهي مدينة بين دخلة والفرات. واياه عني عدي بن زيد العبادي بقوله:
 واخو الحضر اذ بناه واذ دجلة ... تجبي اليه والخابور
 شاده مركرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور
 و كان صاحب الحضر اذ ذاك عمرو بن الظرب، وهو ابو الزباء كان ملك علي الحضر، فظفر به جذيمة وقتله. وذهبت بنته الزباء مطرودة نحو الروم، وكانت من اجمل نساء زمانها، وكان لها شعر اذا ارسلته غطي بدنها وبذلك لقبت بالزباء وهي تانيث الازب اي الكثير الشعر. وعلي هذا فاسمها ممدود. وقال البكري: الزباء الفها مقصورة. قال: وقد رد العلماء فيه المد لانه تانيث زبان الاسم المستعمل. فاما الزباء ممدودا فانما هو تانيث ازب، لم يستعمل اسما وانما هو صفة للكثير شعر البدن. قال: والشاهد لما قلناه قول عدي بن زيد:
 فاضحت في مداءنها كان لم ... تكن زبا لحاملة جنينا  قلت: وما اراه الا وهما وغلطا، وذلك ان فعاي بالقصر انما تاتي تانيث فعلان، كعطشان وسكران. وزبان الذي هو اسم انما هو فعال اصيل النون من مادة الزبن والمزابنة لا فعلان. ومادة زبب لم يرد منه الا زبان لصاحب الزبيب، وازب للكثير الشعر. والاول لا يرد منه فعلي بالقصر كما من عشاب وبقال وحمار. وكذا الثاني، انما يرد منه فعلاء بالمد كاحمر واشهب واوطف واجرد ومءنثه حمراء ووطفاء وجرداء وكذا ازب وزباء وهذا امر واضح. واما قوله: ان الازب لم يستعمل اسما فغير بين فان الازب من اسماء الشياطين. وفي حديث العقبة هو شيطان اسمه ازب العقبة. والزباء اسم لبلد علي الفرات ولفرس الاصيدف الطاءي ولماء لبني سليط واخر لطهية ولعين باليمامة. والزباء ايضا اسم من اسماء الاست، والدهية الشديدة. فلم يصح قوله انه لم يستعمل اسما. ولم يمتنع ان يكون اسما للملكة المذكورة وان كان وصفها في اصله بل لو لم يكن اسما في غيرها لم يمتنع ان يكون اسما فيها علي انه ليس اسما لها بادء بدء. وانما لقبت به لكثرة شعرها كما قلنا اولا فغلب عليها. واسمها فارعة وقيل ناءلة وقيل ميسور. واما البيت الذي استشهد به، فليس وحده بناهض في الاحتجاج لصحة قصر الممدود. والمعروف عند اللغويين ان الزباء بالمد كما نطق به الامام ابو بكر بن دريد في مقصورته حيث قال:
 فاستنزل الزباء قسرا وهي من ... عقاب لوح الجو اعلي منتهي  و هو الموافق للقياس. ومد المقصور اضعف من قصر الممدود. ثم ان الزباء جمعت الاموال والاجناد وتوقفت وكانت نبيلة علقلة. فعادت الي دياره ابيها وازالت جذيمة عنها وملكت. فكانت تعد من ملوك الطواءف وحرمت الرجال علي نفسها فهي بتول. وكان بينها وبين جذيمة مهادنة بعد حروب جرت. فلما همت بالقيام بثار ابيها ارسلت اليه تخطبه علي نفسها وترغبه في ان يتصل ملكه بملكها، فاحب ذلك. وقيل هو الذي حدثته نفسه بخطبتها فشاور خاصته فوافقوه كلهم الا قصيرا. وهو قصير بكسر الصاد ابن سعد وكان عاقلا نبيلا وهو ابن عم جذيمة وصاحب امره وعهده. قالوا ولم يكن قصيرا وانما سمي به فقط. قال له: ابيت اللعن ايها الملك! ان الزباء حرمت الرجال فهي بتول عذراء لا ترغب في مال ولا جمال ولها عندك ثار والدم لا ينام؛ وانما هي تاركتك رهبة وحذارا والحقد دفين في سويداء القلب له كمون ككمون النار في الحجر ان اقتدحته اوري ان تركته تواري وللملك في بنات الملوك متسع. وقد رفع الله قدرك عن الطمع فيما هو دونك وعظم الرب شانك فما احد فوقك. فقال جذيمة: يا قصير الراي ما رايت ولكن النفس تواقة والي ما تحب مشتاقة ولكل امرء قدر لا مفر منه ولا وزر! ثم وجه جذيمة اليها خاطبا وامره ان يظهر لها ما ترغب به وتميل فلما جاءها الخاطب اجابت واظهرت فرحا كبيرا وغبطة عظيمة وقالت: لولا ان المسير في هذا اجمل بالرجال سرت اليه فوجهت الخاطب وبعثت معه الي جذيمة بهدية سنية فيها من الاماء والكراع والسلاح والاموال والبقر والغنم وغير ذلك من الجواهر الرفيعة والطرف العجيبة ما يبهر الناظرين. فلما بصر جذيمة بذلك اعجبه مع ما بلغه من حسن جوابها وطيب كلامها وظن ان ذلك كان رغبة منه فيه زوجا. فخرج اليها من فوره مع خاصته وفيهم قصير واستخلف علي مملكته ابن اخيه عمرو بن عدي اللخمي وسياتي ذكره بعد ان شاء الله تعالي. فسار حتي بلغ موضعا يقال بقعة فاكل وشرب واعاد المشوار فاستصوبوا ايضا ما اراد الا قيصرا فانه قال : ايه الملك كل عزم لا يءيد بجزم فالي افن يكون كونه. فلا تثق بزخرف قول لا محصول له ولا تقذف الراي بالهوي فيفسد لا الحزم بالمني فيبعد! والراي عندي للملك ان يتعقب امره بالتثبت وياخذ حذره بالتيقظ. ولولا ان الامور تجري بالمقدور لعزمت علي الملك عزما بتا ان لا يفعل. فقال جذيمة: الراي مع الجماعة. فقال قصير: اري القدر ساءق الحذر لا يطاع لقصير امر او راي. فارسلها مثلا. ثم سار جذيم حتي قرب من ديار الزباء فارسل اليها يعلمها بمجيءه. فلما جاءها الرسول اظهرت السرور والرغبة، وامرت بحمل الضيافة اليه وقالت لاجنادها وخاصتها: تلقوا سيدكم ومالك دولتكم!و عاد الرسول بالجواب اليه واخبره بما راي وسمع. فلما اراد جذيمة ان يسير دعا قصيرا فقال له: انت علي رايك؟ قال: نعم! وقد زادت بصيرتي فيه. اف انت علي عزمك؟ قال: نعم! وقد زادت رغبتي فيه. فقال قصير: ليس للدهر بصاحب من لم ينظر في العواقب. فارسلها مثلا. ثم قال له: وقد نذرتك الامر قبل فواته وفي يد الملك بقية هو بها قادر علي استدراك الصواب؛ فان وثقت بانك ذو ملك وسلطان وعشيرة فقد نزعت يدك من سلطانك وفارقت عشيرتك والقيتها في يد من لست امن عليك مكره وغدره. فان كنت فاعلا ولا بد فانهم غدا يلقونك ويقومون لك صفين حتي اذا توسطهم احدقوا بك؛ فهذه العصا لا يشق غبارها وهو اول من قاله . وكانت العصا فرسا لجذيمة لا تدرك فهي ناجية بك ان ملكت ظهرها وناصيتها. ويروي انه قال له: انهم غدا ان لقولك فترجلوا وحيوك فتقدموا، فقد كذب ظني، وان رايتهم حيوك فطافوا بك، فاني اعرض لك العصا. فسمع جذيمة كلامه فلم يرد عليه جوابا.ثم سار جذيمة، وقصير عن يمينه، فقامت الزباء وبعث وقالت لهم: سيروا حتي اذا لقيتموه فقوموا صفين عن يمينه وشماله، فاذا توسطكم فانقضوا عليه اجمع، واياكم ان يفوتكم! فلما احاطوا به وعلم انهم ملكوه اقبل علي قصير، وكان مسايره، فقال له: صدقت يا قصير! فقال قصير: ابطات بالجواب، حتي فات الصواب! فارسلها مثلا. فقال جذيمة: فكيف الراي؟ فقال: تركت الراي ببقة! فارسلها مثلا. ويروي انه قال له: هذه العصا فدونكها لعلك تنجو عليها! فانك من ذلك. وقيل انه عرضها له فشغل عنها، فركبها قصير فنجا. فلما نظر اليه جذيمة وهو عليها ينقطع دونه السراب  قال: ما ذل من جرت به العصا! فارسلها مثلا. ويروي انه قال، حين نظر اليه علي ظهرها: ويل امه حزما علي ظهر العصا! فارسلها مثلا. ثم سارت الجيوش بجذيمة، فتطلعت عليه الزباء من قصرها فقالت: ما احسنك من عروس تجلي علي وتزف الي! حتي دخلوا به عليها في قصرها وحولها جواريها. وكانت قد ربت شعر عانتها سنة وضفرته. فلما دخل عليها تكشفت له فقالت: ا شوار عروس تري؟ فقال: بل شوار امة بظراء. فقالت: اما انه ليس من عدم المواسي، ولا من قلة الاواسي، ولكنه شيمة ما اقاسي فامرت به فاجلس علي نطع وقطعت رواهشه. ويروي في طست من ذهب تفاءلا ان يذهب دمه هدرا. وكان قد قيل لها: تحفظي بدمه، فانه ان وقعت قطرة منه علي الارض طلبت بثاره. فلما صعفت يده سقطت، فقطر منه في غير الطست شء، فقالت: لا تضيعوا دم الملك! فقال: دعوا دما ضيعه اهله! ومات. وقيل انه قد قال: لا يحزنكم دم اراقه اهله! فقالت: والله ما وفي دمك، ولا شفي قتلك، ولكنه غيض من فيض فارسلها مثلا. فلما قضي امرت به فدفن. وكان عمرو بن عدي يخرج الي ظهر الحيرة يستشرف خبر خاله. فبينما هو ذات يوم ينظر اذ راي العصا تهوي بقصير، فقال عمرو: اما الفرس ففرس جذيمة، واما الراكب فكالبهية، لامر جاءت العصا. فارسلها مثلا. فاذا هو بقصير قد اقبل، فقالوا: ما وراءك؟ فقال: سعي القدر بالملك الي حتفه، علي الرغم من انفي وانفه! وسياتي تتمة القصة بعد هذا في خير فصير حيث قام بثار جذيمة ان شاء الله تعالي. وفي تقل جذيمة قال الشاعر:
 وقددت الاديم لراهشيه ... و الفي قولها كذبا ومينا
 و قال سويد بن ابي كاهل:
 وابو ملك الملك الذي ... قتلته بنت عمرو بالخذع
 ابطا من غراب نوح.
 زعموا ان نبي الله نوح عليه السلام بعث الغراب لينظر له هل غرقت البلاد وياتيه بخبرها. فذهب فوجد جيفة طافية علي وجه الماء، فاشتغل بها وبقي ولم ياته بالخبر. فدعا عليه فغلت رجلاه وخاف من الناس. واعلم ان البطء ثلاثي ورباعي: يقال بطء بضم الطاء، وبطءا وبطاء بالكسر، وابطا: ضد اسرع. ويقال: هو ابطا منه. وهو ان كان صوغه من الثلاثي فمقيس اتفاقا؛ وان كان من الرباعي فهو جاءز ايضا عند سيبويه في هذا الوزن.
 ابطا من فند.
 البطء: مر. وفند بكسر الفاء وسكون النون بعدها دال مهملة: اسم رجل. وهو مولي لعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، بعثته ياتيها بنار. فلما خرج وجد قوما يريدون مصر، فصحبهم واقام بمصر سنة، ثم رجع فاتاها بالنار؛ وجاء يشتد فعثر وتبدد الجمر فقال: تعست العجلة! فضرب به المثل في البطء.
 البطنة، تذهب الفطنة.  هذا من الامثال الحكيمة. والبطنة بالكسر: امتلاء البطن طعاما. والفطنة بكسر الفاء: الذكاء والحذق. يقال: فطن اليه، وفطن له، بضم الطاء وكسرها وفتحها، يفطن بالضم والفتح فطنا وفطانة. وفي الاثر يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ما احل الله حلالا ابغض من بطن يملا طعاما " . وقال عليه الصلاة والسلام: " ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه، بحسب ابن ادم اكل او لقيمات يقمن صلبه، فان كان لا محالة، فثلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث للنفس " . وعن عمر رضي الله عنه: ايها الناس، اياكم والبطنة، فانها مكسلة عن الصلاة، مفسدة للجسد، مورثة للسقم. وعن علي كرم الله وجهه: اياكم والبطنة، فانها مفسدة للقلب. وقال الحارث بن كلدة: اربعة اشياء يهرمن البدن: الغشيان عن البطنة، ودخول الحمام علي الامتلاء، واكل القديد، ومجامعة العجوز. ويقال اقلل طعاما، تقلل سقاما. ويقال: النهم لءم، والرغب شءم. وقيل: اكبر الدواء، تقليل الغذاء. وجمع الرشيد اربعة من الاطباء العارفين: هنديا وروميا وفارسيا وعربيا، وقال لهم: ليصف لي كل واحد منكم الدواء الذي لا داء فيه. فقال الهندي: الدواء الذي لا داء فيه الاهليلج الاسود. وقال الرومي: هو حب الرشاد الابيض. وقال الفارسي: هو عندي الماء الحار. فقال العربي، وكان اعلمهم: الاهليلج يعفص المعدة وذلك داء، وحب الرشاد يرق المعدة وذلك داء؛ والماء الحار يرخي المعدة، وذلك داء. فقالوا له: وما الدواء الذي لا داء فيه عندك؟ قال: ان تضع يدك في الطعام وانت تشتهيه، وترفع يدك منه وانت تشتهيه. فقالوا: صدقت! وسلموا له. ويروي حديثا: المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء، واصل كل داء البردة: والبردة: النخمة. ويقال ان مالكا، رضي الله عنه، لما وادع يحيي بن يحيي قال له: اوصيكم باربع كلمات: الاولي اجمع لك فيها فقه الفقهاء، اذا سءلت عن شء لا تعرفه فقل لا ادري، والثانية اجمع لك فيها حكمة الحكماء، اذا جالست قوما فكن اصمتهم، فان اصابوا اصبت معهم، وان اخطءوا سلمت، والثالثة اجمع لك فيها طب الاطباء، ان تضع يدك في الطعام وانت تشتهيه، وترفع يدك وانت تشتهيه؛ فانك اذا فعلت ذلك لم يصبك مرض الا مرض الموت. وفي الحكمة: اذا امتلات المعدة، نامت الفكرة، ورقدت الاعضاء عن العبادة. وقال حاتم بن عبد الله الطاءي:
 اكف يدي عن ان ينال التماسها ... اكف صحابي حين حاجتنا معا
 ا بيت هضيم الكشح منطوي الحشا ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا
 واني لاستحيي رفيقي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 وانك ان اعطيت بطنك سءله ... و فرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 و قد اكثر الحكماء من هذا النمط نثرا وشعرا، وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله تعالي.
 بطني وعطري، وساءري ذري!
 البطن: خلاف الظهر، وهو مذكر، جمعه ابطن، وبطون، وبطنان؛ ويقال ايضا لما دون القبيلة من الناس بطن كما قيل:
 وان كلابا هذه عشر ابطن ... و انت برء من قباءلها العشر
 و المراد هنا الاول: والعطر، بكسر العين: الطيب. ويقال: منه عطرت المراة، بالكسر، فهي عطرة؛ ويقال عطرت الرجل تعطيرا: طيبته والساءر: الباقي، وهو من السءر، وهو البقية مهموز. يقال: اسار الشء وساره اذا ابقاه، فهو سءار، وقياسه مسءر، وهو جاءز ايضا. وذهب كثير من الناس الي ان الساءر يكون ايضا بمعني الجميع، وانكره اخرون: وذري معناه اتركي يقال: ذره اي اتركه. واصل الماضي منه. وذره بالكسر يذره كوسعه يسع، لكن لم يستعمل منه ماض ولا مصدر. واصل المثل ان اعرابيا ضاف قوما، فامروه جارية لهم ان تطيبه فقال: بطني عطري، وساءري ذري! ومعناه ظاهر. واضافة التعطير الي البطن في نحو هذا يكون من المشاكلة، وهي ذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته، كقوله:
 قالوا: اقترح شيءا نجد لك طبخه ... فقلت: اطبخوا اي جبة وقميصا!  اراد ان يقول: خيطوا لي جبة! فقال: اطبخوا! لصحبته للطبخ تحقيقا. وكقوله تعالي: ) وجزاء سيءة سيءة مثلها(، وقوله تعالي: ) فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم(. اطلقت السيءة والاعتداء علي جزاء السيءة وجزاء الاعتداء عدلا لاجل المصاحبة، وان لم يكن الجزاء سيءة ولا اعتداء. وقوله تعالي: ) تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك(. وهو كثير. وكقول ابن كلثوم:
 الا لا يجهلن احد علينا، ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 و قد يتقدم المشاكل فتراعي صحبة المتاخر، كقول ابي تمام:
 من مبلغ افناء يعرب كلها ... اني ابتنيت الجار قبل المنزل؟
 و الافناء بالفاء: جماعة من الناس. ومن هذا ايضا عند بعضهم قولهم:
 لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
 و من هذا القسم لفظ المثل، لان المراعي هو قوله: وساءري ذري! اي لا تعطري شيءا من ساءر بدني: ويحتمل ان يكون قاءله لم يعتبر هذا، وانما اعتبر قولهم للجارية عطريه، فيكون من القسم الاول. ويحتمل ان يكون راعي فعل الجارية وما همت به من التعطير، فتكون المصاحبة انما وقعت تقديرا، كقوله تعالي: ) صبغة الله، ومن احسن من الله صبغة( عبر الله عن تطهير الله بالايمان، لوقوع ذلك في صحبة الصبغ الواقع للنصاري بغمسهم اولادهم في ماء اصفر تقديرا، لان سبب النزول دل علي ذلك. ومثله لمن يغرس اشجارا: غرس كما يغرس فلان! تريد رجلا يصطنع المعروف الي الكرام.
 تتمة: وقع في اللفظ الوارد علي المشاكلة اشكال من حيث انه لا يكون حقيقة، اذ ليس موضوعا لذلك المعني، ولا مجاز ايضا لعدم العلاقة، فان اطلاق اللفظ علي المعني لاجل الصحبة في المشاكلة صحيح، سواء وجد هنالك شء مما يكون من العلاقات، كاطلاق السيءة علي الجزاء المتسبب عنها في الاية السابقة، او لم يوجد كاطلاق طبخ الجبة علي خياطتها. قال سعد الدين التفتازاني في شرح المفتاح: ولا محيص سوي التزام قسم ثالث في الاستعمال الصحيح بان يجعل نفس الوقوع في الصحبة مصححا لاستعمال لفظ المصاحب عليه، او القول بان هذا النوع من العلاقة فيكون مجازا. انتهي.
 ابعد من بيض الانوق.
 البعد معروف؛ يقال: بعد بالضم والكسر؛ وقد يستعمل البعد بمعني الموت والهلاك. قالت الشاعرة:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 و الانوق بفتح الهمزة، علي مثال صبور: الرخمة، وهو طاءر اسود اصلع الراس اصفر المنقار. وهي تجعل بيضها حيث لا ينال، فتتخذ اوكارها في قنن الجبال الصعبة، فيضرب المثل ببيضها في البعد وعزة المنال، كما قيل:
 وكنت اذا استودعت سرا كتمته ... كبيض الانوق لا ينال لها وكر
 و قال الاخر:
 واجازها قذفات كل تنوفة ... وكر العقاب بها وبيت الاعصم
 فوطءن اوكار الانوق ... و روعت منها وبات المهر ضيف الهيثم
 و زعموا ان رجلا اتي معاوية رضي الله عنه فقال له: زوجني هند! يعني امه. فقال: لا ارب لها في زوج. قال: فولني كذا! فانشد معاوية:
 طلب الاباق العقوق ... فلما لم يجده اراد بيض الانوق
 و الابلق العقوق: الذكر الحامل وسياتي وهو محال. فكانه يقول طلب امرا محالا، فلما اعجزه طلب امرا بعيدا لا يناله. واعترضت الحكاية بان ام معاوية ماتت سنة اربع عشرة، فكيف يطلب تزويجها يوم الولاية؟ وحكيت علي وجه اخر يصح وهو ان رجلا اتاه فقال له: افرض لي شيءا! قال: نعم! فقال: ولولدي؟ قال: لا! قال: ولعشيرتي؟ فانشد البيت.
 قلت: وعلي كلا الوجهين لم يقع الانتقال موقعه لانه انما يحسن عندما يكون من الاضعف الي الاقوي ولم يوجد ذلك في البيت علي شء من المجهين: فانه في احدهما من المحال الي الممكن البعيد وفي الاخر: من البعيد الي البعد ضرورة ان الفرض للعشيرة ابعد من الفرض للولد وان كان الساءل يغتر بشبهة انه لما فرض له اغني ذلك عن الولد فلم يبق له استحقاق الفرض وكانت العشيرة اولي منه ولذا سال لها بعده. ومن اللغويين من قال: ان الانوق الذكر من الرخم ووجدان البض له محال. ولا اشكال حينءذ اذ القصد النداء علي ضلال الساءل وحيويته حيث جعل ينتقل من محال الي محال. ومنهم من قال: الانوق يطلق علي الذكر والانثي والله اعلم.  فاءدة: قيل وفي الرخمة عشر خصال: تحضن بيضها وتمنع فرخها ولا تمكن من نفسها غير زوجها وتقطع في اول القواطع وترجع في اول الرواجع وتالف ولدها.
 هي مع ذلك تحمق كما قيل:
 وذات اسمين والالوان شتي ... تحمق وهي كيسة الحويل
 اي الحيلة. والرخمة احد لءام الطير وهي: الرخمة والغراب والبوم.
 ابعدي عني ظلك، احمل حملي وحملك!
 هذا من الامثال الموضوعات علي السنة العجماوات. زعموا ان النخلة قالت ذلك لجارتها بمعني انها اذا تباعدتا حملت كل واحدة منها مثل ما تحملان معا. والحمل اذا اطلق علي ما يحمل من الامتعة علي ظهر او راس فهو بكسر الحاء؛ واذا اطلق علي ما في بطن الانثي فهو بالفتح؛ واذا اطلق علي ثمر الشجر فهو بالوجهين لما له من الشبه بالامرين. هكذا قال بعض اللغويين وقال: ما بطن من الثمار فبالفتح وما ظهر فبالكسر. وقيل ان الثمر كله بالفتح كما في البطن. وقيل ان الثمر بالكسر ما لم يكثر ويعظم فاذا كثر فبالفتح. وجمع الحمل حمال ومنه: هذا الحمال لا حمال خيبر.
 بعض الشر اهون من بعض.
 هذا مثل مشهور وظاهر المعني. ويوافق من امثال العامة قولهم: نصف الخسارة ولا الخسارة كلها. وقال طرفة بن العبد لما حبس:
 ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم اعطيك في الطوع مالي ولا عرضي
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 و قال ابو خراش الهذلي:
 حمدت الا هي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
 و بعده:
 فوا لله ما انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسيما مشيت علي الارض
 علي انها تعفو الكلوم واتما ... نوكل بالاذي وان جل ما يمضي
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... علي انه قد سل عن ماجد محض
 ولم يك مثلوج الفءاد مبهجا ... اضاع الشباب في الريبة والخفض
 ولكنه قد لوحته مخامص ... علي انه ذو مرة صادق النهض
 كانهم يشبثون بطاءر ... خفيف المشاش عظمه غير ذي نحض
 يبادر قرب الليل فهو مهابذ ... يحث الجناح بالتبسط والقبض
 و ذكر صاحب القلاءد ان الظافر بن المعتمد لما قام عليه ابن عكاشة واتباعه بقرطبة ودافعهم حتي قتل وجرد من ثيابه وكان ليلا مر به احد المغلسين الي الجامع فالقي ثوبا ولم يعرف من فعل ذلك. فكان ابوه المعتمد بن عباد اذا تذكر ذلك رفع عقيرته وانشد: ولم ادار من القي عليه رداءه. ومن اظرف الاتفاق ما يحكي ابن الخطيب من قول بعضهم في طبيب يسمي نعمان ويكني ابا المنذر:
 اقول لنعمان وقد ساق طبه ... نفوسا نفيسات الي باطن الارض
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 و مما قيل في الطبيب الجاهل قول الاخر:
 يا ملك الموت وان زهر ... جاوزتما الحكمة والنهاية!
 ترفقا بالوري قليلا ... في واحد منكما الكفاية!
 و قوله:
 اعمي وافني ذا الطبيب بطبه ... و بكحله الاحياء والبصراء
 فاذا نظرت رايت من عميانها ... امما علي امواته قراء
 و قول الاخر:
 قال حمار الطبيب تومي ... لم انصفوني لكنت اركب
 لانني جاهل بسيط ... و صاحبي جاهل مركب
 بعلة الورشان ياكل رطب المشان.
 الورشان بفتحتين: طاءر وهو ساق حر. وانشدوا عن الاصمعي:
 ايها البلبل المغرد في النخل ... غريبا من اهله حيرانا
 افراقا تشكوه ام ظلت تدعو ... فوق افنان نخلك الورشانا؟
 هاج لي شجوك الغرد شجوا ... رب صوت يهيج الاحزانا
 و المشان بضم الميم وكسرها علي مثال غراب وكتاب والشين معجمة: نوع من الرطب طيب؛ ورطب المشان في لفظ المثل بالاضافة ولا يقال الرطب المشان واصل المثل ان قوما استحفوا غلاما لهم رطب نخلهم فكان ياكله واذا سءل عن ذلك وعوتب عليه قال: اكله الورشان، فقالوا ذلك. يضرب ذلك لمن يظهر شيءا والقصد شء اخر.
 البغاث بارضنا يستنسر.
 تقدم معني هذا المثل في الباب الاول.
 ابلعني ريقي.
 يقال: بلعت الشء بكسر اللام وابتلعته بمعني وابلعته غيري: امكنته ان يبلعه: والريق: ماء الفم ما دام لم ينفصل عنه فاذا انفصل فهو بزاق؛ والبعض منه ريقة. قال النابغة:  زعم الهمام ولم اذقه انه ... يشفي بريا ريقها العطش الصدي
 و قال الاخر:
 يسقي امتياحا ندي المسواك ريقها ... كما تضمن ماء المزنة الرصف
 و يقال: ابلغني ريقي اي امهلني ساعة مقدار ما ابلعه ولا تعجل علي! يضرب عند الاستمهال في مقام المحاورة والاكثار من السءال واستدعاء الجواب حتي يعوق الاشتغال بالجواب عن بلع الريق. والقصد التاخير والتنفيس. قال شاس بن عبدة:
 حلفت بما ضم الحجيج الي مني ... وما ثج من نحر الهدي المقلد
 لءن انت عافيت الذنوب التي تري ... و ابلغت ريقي وانظرتني غدي
 لاستعتبن مما يسءك بعدها ... و ان سبني ذو لكنة بين اعب
 و يحكي ان عبد الملك بن مروان رحمه الله تعالي قال يوما لحاجبه: هات بدرة! فاتي بها، فوضعها بين يديه وقال لمن حضر من وجوه العرب: ايكم انشدني صدر هذا البيت: والعود احمد، فله هذه البدرة! فلم يكن فيهم من يعرفه. فقال للحاجب: اخرج وانظر من بالباب من العرب، وقل: من ينشدني صدر البيت: والعود احمد، فله جاءزة!فخرج الحاجب وقال ذلك. فقام فتي من القوم فقال: انا. قال الحاجب: فانشدني!قال: لا!الا ان اشافه امير المءمنين. فدخل الحاجب فاخبره فقال عبد الملك: هذا رجل طال مقامه بالباب وله حاجة. والله لءن دخل علي ولم ينشدني لاعاقبنه. ادخله! فلما دخل وسلم قال له عبد الملك انشدنا صدر بيتنا! فقال: يا امير المءمنين، حاجتي! قال: وما هي؟ قال: بنو عم لي باعوا ضيعتهم بالسواد فادخلوا ضيعتي في ضيعتهم فقال عبد الملك: فان امير المءمنين قد رد عليك ضيعتك فانشدنا صدر بينتا! قال: نعم يا امير المءمنين! قالت تميم انه بيتها. قال اوس بن حجر:
 جزينا بني شيبان صاعا بصاعهم ... وعدنا بمثل البدء والعود احمد
 قال: اخطات! قال: يا امير المءمنين، ابلعني ريقي! قال: قد ابلعتك قال: قالت اليمن انه بيتها. قال امرء القيس:
 فان كنت قد ساءتك مني خليقة ... فعودي كما نهواك والعود احمد
 قال: اخطات! قال: يا امير المءمنين، قالت ربيعة انه بيتها. قال المرقش:
 واحسن فيما كان بيني وبينها ... و ان عاد بالاحسان فالعود احمد
 قال: اصبت، وانك لظريف. فمن انت؟ قال انا زيد بن عمرو. قال: ممن؟ قال من حي جانب عجرفية قيس، وعنعنة تميم، وكسكسة ربيعة وصاصاة اليمن وتانيث كنانة: انا امرء من عذرة. فامر له بالبدرة. وكان بين ابي العباس بن سريج الفقيه الشافعي، وبين ابي بكر محمد بن داود الظاهري مناظرات. فقال له ابو بكر يوما: ابلعني ريقي! قال ابلعتك دجلة! وقال له مرة اخري امهلني ساعة! قال: امهلتك الي قيام الساعة! وقال له اخري: اجيءك من الرجل، وتجيءني من الراس، قال: هكذا شان البقر: اذا حفيت اظلافها، دهنت قرونها. واجتمعا في مجلس الوزير ابي الحسن بن الجراح فتناظرا في مسالة من الابلاء، فقال له ابن سريج: انت بكتاب الزهرة اعرف منك بهذا الفن، حيث تقول فيه: ومن كثرت لحظاته، دامت مسراته. فقال ابو بكر: والله انك لا تحسن ان تقراه، وانه لاحد مناقبي حيث اقول:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... و امنع نفسي ان تنال محرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... و لو اختلاسي رده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فلست اري حبا صحيحا مسلما
 فقال ابن سريج: او علي تفخر بهذا وانا القاءل، ولو شءت لقلت:
 ومسافر بالغنج من لحظاته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
 صبا بحسن حديثه وغناءه ... و اردد اللحظات في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 فقال ابو بكر: يا وزير، انه قد اقر: فعليه اقامة البينة انه بخاتم ربه وبراته، والا اقمنا عليه الحد! فقال ابن سريج: هذا لا يلزمني: فان مذهبي ان من اقر بامر وناطه بصفة، فان اقراره لا يلزمه الا منوطا بتلك الصفة. وقيل: بل قال له: يلزمني في ذلك ما يلزمك في قولك:
 انزل في روض المحاسن مقلتي ... و امنع نفسي ان تنال محرما
 فضحك الوزير وقال: لقد جمعتما او ملءتما علما وظرفا ولطفا! ويحكي ايضا ان الحجاج لما قال لابي عمرو بن العلاء البصري ما وجه بياض.  يبلغ الخضم بالقضم.
 بلوغ الشء معروف. والخضم، بالخاء والضاد المعجمتين الاكل بجميع الفم، او باقصي الاضراس. وقيل خاص بالشء الرطب كالقثاء؛ يقال منه: خضمت الشء بكسر الضاد وفتحها اخضمه كذلك بالكسر والفتح. والقضم، بالقاف والضاد المعجمة: الاكل باطراف الاسنان؛ يقال قضمت الشء بكسر الضاد اقضمه. وفي الحديث ايترك يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل؟ ودخل اعرابي علي ابن عم له بمكة فقال: ان هذه بلاد مقضم، وليست ببلاد مخضم. وقلت انا زمن الصبا، من ابيات:
 لو كان لي تجارة غيرها ... او كنت بين الخال والعم
 او كنت في وسع لقيل اكتفي ... من ذاك بالقضم عن الخضم
 و معني المثل ان الخضم الذي هو الاكل الكثير يدرك وينال بسبب القضم الذي هو الاكل الضعيف، فالشبعة قد تدرك بالاكل باطراف الفم. والمقصود من ذلك ان الغاية البعيدة تدرك بالرفق. قال الشاعر:
 تبلغ باخلاف الثياب جديدها ... و بالقضم حتي تدرك الخضم بالقضم
 و للعامة في نحو هذا المعني امثال كثيرة، منها قولهم:المهمل يبلغ وقولهم: الراحة تنزل شيءا فشيءا. واصله في المريض. وقولهم: لا يجء دفعة الا الموت؛ وقولهم: قطرة الي قطرة فيسيل النهر؛ وقولهم: امش بالنعلين حتي تجد السباط، اي الخفين.
 بلغ السكين العظم.
 السكين بفتح السين وتشديدها معروف يذكر ويءنث. قال في الصحاح: والغالب عليه التذكير. وانشد:
 يري ناصحا فيما بدا فاذا خلا ... فذلك سكين علي الحلق حاذق
 و يقال: سكين وسكينة والعظم معروف وبلوغ السكين العظم في القطع كناية عن بلوغ الامر في الشدة نهاية وفي الصعوبة غاية كما قيل:
 وكم ذدت عني من تحامل حادث ... و سورة ايام حززن الي العظم
 بلغ السيل الزبي.
 السيل مصدر يقال: سال الماء يسيل سيلا وسيلانا. فاذا قيل للماء سيل فمعناه ساءل وضع المصدر مكان الصفة. ويستعمل السيل في الماء الكثير الساءل والزبي بالزاي جمع زبية وهي حفرة تتخذ للاسد في الموضع العالي ويغطي بشء ويجعل عليها لحم. فاذا تناوله الاسد سقط فيه. هكذا ذكر بعضهم. ويقال تزبيتها: اتخذتها. قال الراجز:
 وكنت بالامر الذي قد كيدا ... كالذي تزبي زبية فاصطيدا
 و هي في كتابة اللغة: ان الزبية تطلق علي المكان المرتفع لا يصل اليه الماء ومنه المثل وعلي حفرة الاسد. وقال الطرماح:
 ياطء السهل والاجبال موعدكم ... كمبتغي الصيد اعلي زبية الاسد
 نعم قال في الصحاح: انما سميت حفرة الاسد بذلك لانهم كانوا يحفرونها في الموضع العالي. فاصل الزبية الموضع العالي. والسيل لا يصل اليه وان وصله كان جارفا مفراطا مجحفا. فاذا قيل: بلغ السيل الزبي، فمعناه ان الامر قد بلغ غايته والهول ادرك نهايته كما قال الراجز: قد بلغ السيل الزبي فلا غير . اي قد عظم الامر عن ان يغير ويصلح. وكتب امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ايام حصير الي ابي الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اما بعد فقد بلغ السيل الزبي وجاوز الحزام الطبيين وطمع في من لا يدفع عن نفسه ولم يفخر عليك كضعيف ولم يغلبك مثل مغلب فاقبل الي علي اي امريك احببت:
 فاما كنت ماكولا فكن خير اكل ... و الا فداركني ولما امزق
 و هذه امثال اخري سياتي كل منها في موضعه ان شاء الله تعالي. وقال ابو بكر بن دريد رحمه الله:
 لست اذا ما بهضتني غمرة ... ممن يقول: بلغ السيل الزبي
 و من ابلغ ما جاء في وصف قوة السيل قول امرء القيس:
 كان ذري راس المجيمر غدمة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل
 والقي بصحراء الغبيط بعاه ... نزول اليماني ذي العياب المخول
 كان اسودا فيها غرقي غدية ... بارجاءها القصوي انابيش عنصل
 و المحيمر: جبل وذراه اعالي وفلكة المغزل التي يدور بها معرفة. يريد ان السيل قد احاط بهذا الجبل، فكانه يدور فلذا شبهه بفلك المغزل فهو من التخيلات. والغرقي جمع غرق والارجاء: النواحي والقصوي: البعيدة والعنصل: البصل البري المعروف. والانالبيش جمع انباش والانباش جمع نبش وهو اصل المنبوش. يريد ان هذا السيل لكثر اغراق السياع فصارت طافية فوق الماء كانها انبش العنصل يقتلعها السيل.
 بلغ الشظاظ الوركين.  الشظاظ بكسر الشين وبظاءين مشالتين بينهما الف: عويد يجعل في عروة الجوالق. قال الراجز:
 اين الشظاظين واين المربعة ... و اين سقف الناقة الجلنفعة
 يقال شظظت الجوالق: شددت عليه شظاظه واشظظته: جعلت له شظاظا والورك علي وزن كتف: ما فوق الفخذين ويقال ايضا ورك بسكون الراء مع فتح الواو وكسرها. قال الراجز: ما بين وركيها ذراعا عرضا. وبلوغ الشظاظ الوركين كناية عن اشتداد الامر: من معني الذي قبله.
 بلغ الله بك اكلا العمر.
 يقال: كلات الرجل بالهمز كمنعته اكلءه كلاء وكلاءة بالكسر: حرسته وحفظته؛ وكلا الدين: تاخر والكالء النسيءة. قال الراجز: وعينه كالكالء المضمار. وفي الحديث النهي عن بيع الكالء بالكالء. وهو يصح من كلا اذا تاخر او من كلاته: حفظته اي بيع المكلء لان كلا لصاحب شيءا. قيل وكان الاصمعي لا يهز الكالء وينشد:
 اذا تباشرك الهموم ... فانها كال وناجز
 وه المثل يقال في الدعاء فقيل: معناه بلغ الله بك احفظ العمر كما يقال: كلاه الله اي حفظه. قال الشاعر:
 كلاك الله حيث عزمت وجها ... و حاطك في المبيت وفي الرحيل
 و قيل: الصواب ان معناه الدعاء بطول العمر اي بلغ الله بك انسا العمر اي ابعده من كلا بمعني تاخر كما مر.
 بلغ من العلم اطوريه.
 الطور بفتح فسكون: الحد ومنه قولهم: تعدي فلان طوره وملك الدار بطورها وطورها واطوارها بمعني. ويقال: هذا الدار اطور من هذه اي اوسع حدودا. فاذا قيل: بلغ من الامر اطوريه فهو بكسر الراء جمع اطور اي بلغ منه اي اقصي حدوده. هكذا قاله ابو زيد بكسر الراء. وقال غيره: بلغ اطوريه بفتح الراء وهو تثنيه اطور اي بلغ منه حدثني الطول والعرض. فيضرب في الانتهاء الي غاية العلم.
 ابله من ضب.
 يقال: بله بكسر اللام يبله او بلاهة فهو ابله والبلة: الغفلة وقيل: الغفلة عن الشر خاصة وقيل: الحمق بلا تمييز. وقيل الابله: المامون الشر؛ وقيل: من غلبت عليه سلامة الصدر. والضب بالضاد المعجمة: الدويبة المعروفة والانثي: ضبة وهو يضرب به المثل في امور كثيرة مثل البله والعوق والخديعة وغير ذلك. وسياتي الكل ان شاء الله تعالي. وانما ضرب به المثل في البله والذهول لما يزعمون من ان في طبعه الحيرة والنسيان وعدم الهداية. قالوا: ولذلك يحفر بيته في كدية وموضع مرتفع لءلا يضل عنه اذا خرج لابتغاء الطعم ورجع والله اعلم.
 ابنك ابن ايرك، ليس بذي اب غيرك.
 الاير بفتح الهمزة وسكون الياء: الذكر. والمعني ان ابنك الذي يكون لاحقا بك وناصرا ومعينا هو الذي نشا من نطفتك ولم ينتسب الي غيرك. يضرب في تبني الرجل او المراة غير ولديهما.
 ابنك ابن بوحك.
 هذا كالذي قبله في المعني والمضروب. وبوح في هذا المثل بضم الباء الموحدة قيل هو الذكر وقيل النفس وقيل الوطء. وهو يطلق علي الكل في اللغة ومرجعها الي معني واحد. ويقال ايضا في هذا المثل: ابنك ابن بوحك الذي يشرب من صبوحك. قيل: واول من نطق بهذا المثل الاحزن بن عوف العبدي وذلك انه كانت عنده امراة فطلقها وذهبت بولد فتزوجها عجل بن لجيم بن بكر بن واءل فقالت لعجل حين تزوجها: احفظ علي ولدي! وسماه عجل سعدا. وشب الغلام فخرج به عجل ليدفعه الي الاحزن بن عوف ابيه. واقبل حنيفة بن لجم اخو عجل فتلقاه بنو اخيه فلم ير فيهم سعدا فسالهم فقالوا: انطلق به ابونا الي ابيه. فذهب حنيفة في طلبه فلقيه راجعا قد وضع الغلام في يد ابيه. فجمع حنيفة بني اخيه اليه وسار الي الاحزن لياخذ سعدا فوجده مع ابيه ومولي له فاقتتلوا. فقال الاحزن لسعد: يا بني! الا تعينني علي حنيفة؟ فكع الغلام عنه، فقال الاحزن حينءذ: ابنك ابن بوحك الذي يشرب من صبوحك فذهبت مثلا. وضرب حنيفة الاحزن بالسيف فجذمه فسمي جذيمة. وضرب الاحزن حنيف علي رجله فحنفها فسمي حنيف وكان اسمه اثال بن لجيم. فاخذ حنيف سعدا فرده الي عجل. وقال بعضهم: الباحة وسط الدار وجمعها بوح. ومن كلامهم: ابنك ابن بوحك الذي يشرب من صبوحك. انتهي. فجعله في باحة الدار.
 ابنك من دمي عقبيك  الدم اصله الدمي. تقول: دمي الشء بالكسر يدمي فهو دم ودام وادميته انا ودميته تدمية. وهذا المثل كالذي قبله. قيل: وقاءله امراة الطفيل بن ملك بن جعفر بن كلاب. وكانت من بلقين وولدت للطفيل عقيل بن الطفيل فتبنته ضرتها كبش بنت عروة بن جعفر بن كلاب. ثم ان عقيلا ذات يوم ضربته امه فجاءت كبشة فمنعتها وقالت ابني! ابني! فقالت لها البلقينية ابنك من دمي عقبيك وهو بكسر الكافين مخطبة بها اي: ابنك هو الذي نفست به حتي ادمي النفاس عقبيك لا الذي تتبنينه ولم تلديه. ولما قالت البلقينية هذا الكلام لكبشة انقلبت عنها مغمومة منكسرة اذ لم يكن لها ولد وتعظمت عليها ضرتها بولدها فاشتملت كبشة علي عامر بن الطفيل في تلك الليلة فجاءت اسود اهل زمانه وانجد اهل زمانه وافرس اهل زمانه حتي كان مناديه ينادي بعكاظ: هل من راجل فاحمله او من خاءف فاءمنه؟.
 به لا بظبي.
 الظبي معروف جمعه ظباء واظبي وظبي. وهذا المثل يقال عند الدعاء علي احد المصاءب والموبقات وان لا يعدلن عنه عند الشماتة به. والمعني: جعل الله ما اصابت لازماله! قال الفرزدق لما مات زياد وكان مسكين الدرامي رثاه بقوله:
 رايت زيادة الاسلام ولت ... جهارا حين فارقها زياد
 فقال الفرزدق يرد علي مسكين:
 امسكين ابكي الله عبنه انما ... جري في ضلال دمعها فتحدرا
 فبكيت امرءا فظا غليظا مبغضا ... ككسري علي اعداءه وكقيصرا
 اقول له لما اتاني نعيته ... به لا بظبي بالصريمة اعفرا
 و قال ابو تمام في قصيدة له:
 قتلته سرا ثم قالت جهرة ... قول الفرزدق لا بظبي اعفرا
 باءت عرار بكحل.
 يقال: باء اليه يبوء اذا رجع اليه وانقطع؛ وباء بذنبه بواء اذا احتمله او اعترف به؛ وباء دمه بدمه: عدل به؛ وباء فلان بفلان اذا قتل به فقاومه. ومنه قول مهلهل البكري الذي قتله: بء بشسع نعل كليب! وقول الشاعر:
 فقلت له: بء بامرء لست مثله ... وان منت قنعانا لمن يطلب الدما!
 و عرار علي وزن رقاش. وكحل بفتح الكاف وسكون الحاء: بقرتان وكانتا قد انتطحتا فماتتا معا فقيل: باءت عرار بكحل اي باءت هذه بهذه. يضرب اذا قتل القاتل بمقتوله. ويضرب لكل متكافءين متساويين.
 بال حمار فاستبال احمرة.
 البول معروف. يقال: بال، يبول، بولا. والحمار معروف. ومعني استبال احمرة: حملهن علي البول لما بال. واما قول الفرزدق:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 فقالوا: معناها في يده. ولا يبعد ان يكون معناه: يحملها ان تبول عليه، ويتعرض لذلك اي يتعرض لهجومي كما قال الاخر:
 تعرضت بياض لاهجوها ... كما تعرض لاست الخارء الحجر
 و المثل المذكور يضرب في تعاون القوم علي المكروه وتنافسهم في الشر.
 بالت عليه الثعالب.
 الثعالب جمع ثعلب. يضرب هذا المثل للشر الواقع بين القوم وفساد ما بينهم.
 فقط حميد بن ثور:
 الم تر ما بيني وبين محارب ... من الود قد بالت عليه الثعالب
 واصبح باقي الود بيني وبينه ... كان لم يكن والدهر فيه عجاءب
 بات فلان بليلة ابن المنذر.
 هو النعمان بن المنذر اي بليلة شديدة.
 باتت المراة بليلة حرة.
 اي اذا لم يقدر الزوج علي افتضاضها ليلة هداءها. ويقال ليلة حرة بالوصف وهي اول ليلة من الشهر. قال النابغة:
 شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلقن ظن الفاحش المغيار
 باتت بليلة شيباء.
 يقال: ليلة شيباء بالاضافة وليلة الشيباء وهي اخر ليلة من الشهر. ويقال ذلك اذا غلبت علي نفسها عكس الذي قبله.
 باتت بليلة انقد.
 الانقد بالدال المهملة علي مثل احمر: القنقذ وهو يبيت الليل كله لا ينام، فيقال لمن بات غير ناءم: بات بليل انقد. وذكر في الصحاح ان لفظ انقد معروفة كاسامة للاسد. وجوز غيره ان تدخل عليه الالف واللام.
 بيدي لا بيد عمرو.  قالته الزباء الملكة السابق ذكرها. وعمرو هذا هو عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ابن اخت جذيمة. وسبب ذلك ان الزباء لما قتلت جذيمة كما مر رجع قصير الي عمرو بن عدي فقال له: قم بثار خالك من الزباء! فقال عمرو: كيف لي بها وهي امنع من عقاب الجو؟ فارسلها مثلا. فقال قصير: اطلب الاثر وخلاك ذم! فذهبت مثلا. فقال له اني والله لا انام علي طلب دمه ما لاح نجم او طلعت شمس حتي ادركه او تخترم نفسي دونه! ثم قال قصير لعمرو: اجدع انفي، واقطع اذني واضرب ظهري حتي تءثر فيه، وخلني واياها! ففعل عمرو ذلك. وقيل ان عمرا ابي عليه ففعل هو ذلك بنفسه فقالت العرب: لامر ما جدع قصير انفه فذهبت مثلا. قال المتلمس:
 ومن طلب الاوتار ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 ثم ان قصيرا ذهب فلحق الزباء فقالت له : ما اتي بك الينا يا قصير وبيننا وبينك دم عظيم الخطر؟ فقال لها: يا ابنة الملوك العظام قد كان دم الملك يعني اباها يطلب جذيمة حتي ادركه؛ وقد اتيتك فيما فيه مثلي مثلك مستجيرا من عمرو، فانه اتهمني بقتل خاله وفعل بي ما ترين. وقد حال بيني وبين اهلي وولدي وخشيت علي نفسي فاتيتك. فاعطته الجوار وانزلته مكرما مخدما. فاقام مدة لا يكلمها وهو يتطلب لها الحيل ويتامل الفرص. ثم قال لها يوما: ان لي بالعراق اموالا كثيرة وذخاءر نفيسة مما يصلح بالملوك. فان اذنت لي في الخروج الي العراق واعطيتني شيءا اتعلل به تجارة واتخذه وصلة اليها اتيتك بما امكنني منها. فاعطته مالا، فرجع اليها بارباح كثيرة وطراءف خطيرة. فلما رات ذلك اعجبها وعظمت منزلته عندها ورغبت فيه. ولم يزل يتلطف اليها ويتقرب حتي اعادته مرة اخري الي العراق، فاضعف لها الاموال، واتاها من الجواهر والخز والبز والديباج بشء عظيم، فازدادت منزلته عندها. ويقال انه رجع مرة ثالثة فاتاها باكثر من الاوليين. فبلغ منها مكانة عظيمة حتي انها كانت تستعين به في مهماتها. وكان لبيبا اديبا. وكانت ابتنت علي الفرات مدينتين عظيمتين واتخذت بينهما نفقا. فاذا اوجست شرا دخلت النفق.فلما بلغ قصير من مدخلها ما بلغ، عرف النفق وعرف الطريق اليه. فعند ذلك رجع مرة اخري للتجارة. ويقال انها هي التي قالت له: اريد ان اغزو بلد كذا من ارض الشام، فاخرج الي العراق فاتني بكذا وكذا من السلاح والكراع والعبيد والثياب! فقال قصير: ولي في بلد عمرو بن عدي الف بعير وخزانة من السلاح فيها كذا وكذا وما لعمرو به علم. ولو قد علمه لاستعان به علي حرب الملكة وقد كنت اتربص به المنون وها انا اخرج متنكرا من حيث لا يعلم فاتي الملكة بذلك مع الذي سالت فاعطته من المال ما اراد. ويذكر انها قالت له اذ ذاك: يا قيصر! الملك يصلح لمثلك وعلي يد مثلك يصلح امره. ولقد بلغني ان امر جذيمة كان ايراده واصداره اليك. وما يقصر بك عن شء تناله يدي ولا يقعد بك حال ينهض بي فسمع كلامها رجل من خاصة قومها فقال: اسد خادر وليث ثاءر قد تحفز للوثوب! فلما سمع قصير كلامها وعلم ما بلغ من قلبها قال: الان تمكن الخداع! وخرج من عندها فاتي عمرا فقال له: قد اصبحت الفرصة. قال له عمرو: قل اسمع ومر اقبل فانت طبيب هذه القرحة! قال: الرجال والاموال فقال عمرو: حكمك مسلط فينا عندي!فعمدا الي الفي رجل من فتاك قومه فحملهم علي الفي بعير في الغراءر السود. ويقال انه اتخذ الجوالق وهو اول من اتخذها وحمل فيها الرجال وجعل ربطها من داخل. فاتي بها واخذ غير الطريق وجعل يسير الليل ويكمن النهار. وجاء عمرو معه. وكان عمرو قد صور للزباء قاعدا وقاءما وراكبا. فلما عمي عنها خبر قصير سالت عنه فقيل لها انه اخذ علي طريق الغور فقالت: عسي الغوير ابءسا. فذهبت مثلا، وسياتي. فلما قربوا تقدم قصير ودخل علي الزباء فقال لها: قفي فانظري الي العير! فرقبت سطحا وجعلت تنظر الي الابل تحمل الرجال. فقالت: يا قصير:
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا؟
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا؟  و يقال ان الزباء كان وشي لها بقصير فلما رات مشية الاجمال ازدادت الريبة في قلبها فقالت ذلك. فلما دخلت العير القصر وعلي الباب بوابون من النبط وفيهم رجل بيده مخصرة فطعن بها جوالقا فاصابت المخصرة رجلا فضرط فقال البواب بالنبطية: بشتا! بشتا! اي الشر! الشر! فاستل قصير السيف فقتل النبطي فدخل عمرو وكان وراء الابل. فبركت الابل وخرج الرجال وذهب عمرو فوقف علي فم النفق وكان قد وصفه له قصير وعرفه به. فجاءت الزباء نحو النفق. فلما رات عمرا عرفته بما صور لها فمصت خاتما كان في يدها مسموما وقالت: بيدي لا بيد عمرو فماتت. ويقال انه هو قتلها بالسيف واستباح بلادها. ومعني المثل ومضربه واضح.
 بيدين ما اوردها زاءدة.
 اليد تطلق علي الجارحة وعلي القوة الناشءة عنها. ويثني بالمعني الثاني ايضا كما يثني بالمعني الاول الحقيقي. قال تعالي: )لما خلقت بيدي(. وقال عروة بن حزام:
 فقالوا شفاك الله والله مالنا ... بما حملت منك الضلوع يدان
 و اليد في المثل ان كانت بالمعني الحقيقي فهي كناية عن الجد والشدة والقوة لان العامل عملا بكلتا يديه يكون عليه اقوي واشد من الذي يعمله بيد واحدة؛ وان كان بالمعني الثاني فواضح وثنيت للمبالغة. والمثل يضرب للجلادة والقوة في العمل
 بيض القطا يحضنه الاجدل.
 القطا: الطير المعروف، واحدته قطاة، وتقدم انها تعد في الحمام. وتبيض ولا تزيد غالبا علي ثلاث بيضات، ومن ثم يقال للقطا ام ثلاث. قال الشاعر:
 وام ثلاث شببن عققنها ... و ان متن كان الصبر منها علي صبر
 و حضانة الاولاد معروفة، واصل الحضن جعل الشء تحت الابط. والاجدل هو الصقر، مشتق من جدل وهو القوة، وغلبت عليه الصفة. وهذا المثل يضرب في الضعيف يستند الي القوي وياوي اليه.
 بين الصبح لذي عينين.
 معناه ان الليل لا ظلامه يستوي فيه البصير والاعمي، فاذا اقبل الصبح تبينت الاشياء لكل ذي بصر فادركها. او معناه ان الصبح لظهوره يدركه كل ذي بصر لا يمتري فيه ولا يلتبس عليه. يضرب في الشء يتضح وينجلي بحيث لا يتطرق اليه التباس. ويقال ايضا: وضح الصبح لذي عينين. واصل المثل لقيس بن زهير العبسي صاحب الحروب بين عبس وذبيان بسبب الفرسين داحس والغبراء. وسنشرح ذلك في موضوعه ان شاء الله تعالي. وكان قيس داهية من دهاة العرب، يضرب به المثل في ذلك كما سياتي. فحكي ان رجلا مر بحي الاحوص، فلما دنا من الحي نزل عن راحلته فعمد الي شجرة فعلق عليها سقاء من لبن، وجعل بعض اغصانها حنظلة، ووضع صرة من تراب وصرة من شوك، ثم استوي علي راحلته وانطلق. فنظر القوم الي ذلك فعمي عليهم امره، فارسلوا الي قيس بن زهير، فلما جاءهم قال له الاحوص: المثل تخبرني انه لا يرد عليك امر الا عرفت ماتاه؟ قال: ما ذلك؟ فاراه ذلك ، فقال: وضح الصبح لذي عينين. فارسلها مثلا، ثم قال: هذا رجل اسره جيش " قاصد " اليكم، ثم انطلق بعد ان اخذ عليه العهد والميثاق ان لا ينذركم، فعرض لكم بما ترون. اما الصرة من التراب فانه يزعم انه اتاكم عدد كثير؛ واما الحنظلة فانه يزعم ان بني حنظلة قد غزتكم، واما الشوك فيخبر ان لهم شوكة، واما اللبن فانه دليل علي قرب القوم او بعدهم ان كان حلوا او حامضا. فاشتد القوم فكان كما قال.
 ومما يتلحق بهذا الباب قولك مثلا. ابرد من الثلج، وابرد من قرة، ونحو ذلك وهذا النحو من الامثال لا يختص بنوع ولا ينحصر في شء، اذ ما من شء اتصف بصفة وامتاز بميزة من برودة او بله او بطء او ابصار او غير ذلك من الاوصاف، الا ولك ان تضرب به المثل، اما تفصيلا او تشبيها. وهكذا في باب؛ غير ان ما اشتهر من ذلك يثبت في الكتاب، وما سواه فساءغ استعماله، غير محذور ارتكابه.
 وقولهم: بفلان تقرن الصعبة.
 يقال للرجل اذا كان نافذا في امور قويا عليها ناهضا بها.
 وقولهم: بعد اللتيا والتي.
 في الامر يكون بعد معاناة الكد ورءية الشدة.
 وقولهم: هو ابن زوملتها
 اي عالم بها .
 وقولهم: هو بين سمع الارض وبصرها  اذا لم يدرك اين توجه. او يراد به انه بارض خالية لا يسمعه ولا يبصره الا الارض. وقيل اريد بسمع الارض وبصرها طولها وعرضها. وضمن هذا المثل ابو محمد بن عبدون رحمه الله! في قصيدته التي يرثي بها بني المظفر، فقال:
 وانفذ في كليب حكمها ورمت ... مهلهلا بين سمع الارض والبصر
 و من امثال العامة في هذا الباب قولهم: يبر الجرح السوء، ولا يبرا الكلام السوء. واصله يزعمون ان شخصا اداة تطوافه الي ان سقط في مغارة الاسد منكسرا، فوجد اشباله فلاذ بها. فلما دخل عليه الاسد وراه علي تلك الحال، رق له وجعل ياتيه باللحم ويقدمه اليه ويرفق به حتي برء وذهب الي اهله. فبينما هو يحدثهم ذات يوم بقصته مع الاسد، اذ جاء الاسد فاستمع من وراء البيت، وسمعه يقول لهام: ما رايت في الاسد من عيب الا بخرا في فيه، يدنو مني فيءذيني غاية الايذاء. فلما سمع الاسد كلامه احفظه. فبينما ذلك الشخص يوما في موضع اذ وجده ذلك الاسد وعرفه، فقال له الاسد: اما كان لي عليك حق وجزاء لنعمتي ورفقي واحساني بك؟ او نحو هذا. قال نعم! قال له: فاني اسالك ان تضربني بهذا الفاس ضربة بين عيني منكرة، فابي عليه، والح عليه الاسد حتي ضربه. فذهب، ومكث زمانا حتي برءت تلك الضرب وذهب اثرها. فرجع اليه حتي لقيه فقال له:انظر هل تري لضربتك التي ضربتني اثرا! قال: لا! فقال له حينءذ: يبرء جرح السوء، ولا يبرء كلام السوء. يعني قوله فيه انه كان ابخر، وافترسه. ولنحو هذا يقول العامة في مثل اخر: من ذا يقدر ان يقول للاسد: فوك ابخر؟
 و قولهم: البركات في الحركات.
 وقد ورد في مدح السفر والحضر علي التحول والتحرك لنيل الاوطار كلام كثير. قال صلي الله عليه وسلم: " سافروا تصحوا، واغزو تستغنموا! " . ويروي: " سافروا تصحوا وتغنموا! " . وقال: " الارض ارض الله والعباد عباد الله: فحيث وجد احدكم رزقه، فليتق الله وليقم " . وقال: " ما مات ميت بارض غربة الا قيس به من مسقط راسه الي منقطع اثره في الجنة " . وقال: " موت الغريب شهادة " .و قال: " من مات غريبا مات شهيدا " . وفي التوراة: ابن ادم، احدث سفرا احدث لك رزقا. وفيها ايضا: ابد ادم، خلقت من الحركة الي الحركة: فتحرك وانا معك!. وفي بعض الكتب: امدد يدك الي باب من العمل، افتح لك بابا من الرزق! وقال صلي الله عليه وسلم لوفد من قيس: ما المروءة فيكم؟ قالوا: العفة والحرفة. وقال موسي بن عمران عليه السلام: لا تلوموا السفر! فاني ادركت فيه ما لم يدرك احد، يريد ان الله كلمه. ونظمه ابو تمام بقوله:
 فان موسي صلي علي روحه ... الله صلاة كثيرة القدس
 صار نبيا وعظم بغيته ... في جذوة للصلاة او قبس 
 قيل: وقد قال رجل لمعروف الكرخي: يا ابا محفوظ، اتحرك لطلب الرزق امثال اجلس ؟ قال: بل تحرك، فانه اصلح لك! فقال له: اتقول هذا؟ قال: ما انا قلته، ولكن عز وجل امر به حين قال: )و هزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا(، ولو شاء ان ينزله عليها فعل. وفي هذا انشد الثعالبي:
 الم تر ان الله اوحي لمريم ... فهزي اليك الجذع تساقط الرطب
 ولو شاء ان تجنيه من غير هزها ... جنته ولكن كل شء له سبب
 وقال المامون: لا شء الذ من السفر في كفاية، لانك تحل يوم محلة لم تحللها، وتعاشر قوما لم تعاشرهم. وقالوا: ربما اسفر السفر، عن الظفر. وقالوا: ان من فضاءل السفر ان صاحبه يري من عجاءب الامصار، ومحاسن الاثار، وامثال يزيد علما بقدرة الله، ويدعو الي شكر نعمته. وقالوا: السفر يشد الابدان، وينشط الكسلان، ويسلي الثكلان، ويشهي الطعام، اذ ليس بينك وبين بلد نسب، فخير البلاد ما حمل. وكتب ابن رشيق الي بعض اخوانه: مثل الرجل القاعد، اعزك الله! كمثل الماء الراكد، وان ترك تغير، وان حرك تكدر؛ ومثل المسافر كالسحاب الماطر، هءلاء يدعونه نقمة، وهءلاء يدعونه نعمة. فاذا اتصلت ايامه، ثقل مقامة، وكثر لوامه. فاجمع لنفسك فرجة الغيبة، وفرحة الاوبة! وقالوا: المسافر يسمع العجاءب، ويكشف التجارب، ويحلب المكاسب. اوحش اهلك اذا كان انسك في ايحاشهم، واهجر وطنك اذا نبت عنك نفسك! وقيل لاعشي بكر: الي كم ذا الاغتراب؟ اما ترضي بالدعة؟ فقال: لو دامت الشمس يوما عليكم لمللتموها. واخذ ابو تمام فقال:  وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجته فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 و قال الحكماء: لا تنال الراحة الا بالتعب، ولا تدرك الدعة الا بالنصب. وقال ابو تمام:
 ولكني لم احو وفرا مجمعا ... ففزت به الا بشمل مبدد
 ولم تعطني الايام يوما مسكنا ... الذ به الا بنوم مشرد
 و قال لنابغة الجعدي في هذا المعني الذي نحن فيه:
 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكا الفقر او لام الصديق فاكثرا
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا الديار او تموت فتعذرا
 و قال ابن صارة:
 سافر فان الفتي من بات مفتتحا ... قفل النجاح بمفتاح من السفر
 ان شءت خضرتها يا ابن الرجاء فكن ... في طي غبر الفيافي ثاني الخضر
 ولا يصدنك عن وجه تصعبه ... قد ينبغ الكوثر السلسال من حجر
 و قال الاخر:
 تخوفي طول السفار وانني ... لتقبيل كف العامري سفير
 ذريني ارد ماء المفاوز اجنا ... الي حيث ماء المكرمات نمير
 وان خطيرات المهالك ضمن ... لراكبها ان الجزاء خطير
 و قال الاخر:
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقي بكل بلاد انت ساكنها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 و قال البحتري:
 واذا الزمان كساك حلة معدم ... فليس له حلل النوي وتغرب
 و قال الاخر:
 ليس ارتحالك ترداد لغني سفرا ... بك المقام علي خسف هو السفر
 و قال ابو الفتح البستي:
 فالحر حر عزيز النفس حيث ثوي ... و الشمس في كل برج ذات انوار
 و قال ديك الجن:
 وليس المرء ذو العزمات الا ... فتي تلقاه كل غد بلاد
 و قال الاخر:
 يقيم الرجال الاغنياء بارضهم ... و ترمي النوي بالمقترنين المراميا
 و قال البحتري:
 واذا ما تنكرت لي بلاد ... او صديق فانني بالخيار
 و قال ابو الطيب:
 اذا لم اجد في بلدة ما اريده ... فعندي لاخري عزمة وركاب
 و قال:
 ما بلد الانسان غير الموافق ... و لا اهله الادنون غير الاصادق
 و قال الاخر:
 غب عن بلادك وارج حسن مغبة ... ان كنت حقا تشتكي الاقلالا
 فالبدر لم يحجب به ابداره ... الا بغير يطلب الاقبالا
 و قلت انا من جملة قصيدة:
 لا يكسك الوطن الاليف مذلة ... ان كنت تكتسب العلي بتغرب
 فالجار من يدنو اليك مواتيا ... في كل ارض بالجوار الاطيب
 ومن احتبك مودة ونصيحة ... في حالتيك فذاك خير الاقرب
 و هذا باب لا يحصي. وقد اكثروا في عكس هذا المقصد، وهو مدح الاقامة والاخلاد الي الراحة وانتظار الفرج واستمطار الرجاء. قال الاعشي:
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
 و قال زهير:
 فقري في بلادك ان قوما ... متي يدعوا بلادهم يهنوا
 و قال الاخر:
 لقرب الدار في الاقتدار خير ... من العيش الموسع في اغتراب
 وقال الاخر:
 وما زلت اقطع عرض البلا ... د من المشرقين الي المغربين
 وادرع الخوف تحت الرجا ... و استصحب الجدي والفرقدين
 واطوي وانشر ثوب الهمو ... م الي ان رجغت بخفي حنين
 و قال الاخر:
 يعطي الفتي فينال في دعة ... ما لم ينل بالكد والتعب
 فاطلب لنفسك فضل راحتها ... اذ ليست الاشياء بالطلب
 ان كان لارزق بلا سبب ... فرجاء ربك اعظم السبب
 و قال الاخر:
 قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد لعنس رحلا ولا قتبا
 ويحرم المال ذو المطية والر ... حل ومن لا يزال مغتربا
 و قال الاخر:
 قد يرزق المرء لم تتعب رواحله ... و يحرم الرزق بالاسفار والتعب
 اني وعمرك لا احصي ذوي حمق ... الرزق اغري بهم من لاصق الجرب
 و قال الاخر:
 الا رب باغي حاجة لا ينالها ... و اخر قد تقضي له وهو جالس
 و قال الاخر:
 قد يرزق المرء لا من حسن حيلته ... و يصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي  ما مسني من غني يوم ولا عدم ... الا وقولي فيه الحمد لله
 و قلت انا من جملة قصيدة:
 لا ولا بالحجي تنال الاماني ... لا ولا الجهل راءد الحرمان
 فالغني بالحظاء لا بالتعني ... و الثمي بالقضاء لا بالتواني
 كم لبيب ذي نجدة مات هزلا ... و غبي يحفه الف هان
 وكريم اذيل بعد اعتزاز ... و وضيع يسمو علي كيوان
 قسمة قدرات واحكم مبن ... اها قضاء المهيمن الديان
 و لنرجع الي المقصود خشية الطول.
 وقولهم: باضدادها تتبين الاشياء. ونظمه ابو الطيب حيث قال:
 من يظلم اللءماء في تكليفهم ... ان يصبحوا وهم له اكفاء
 ويذمهم وبهم عرفنا فضله ... و بضدها تتبين الاشياء
 و نحوه قول ابي تمام:
 كثرة السفر يمنة وشمالا ... اضعفت في نفيسة العقيان
 و نحوه قول المعري:
 والشء لا يكثر مداحه ... الا اذا قيس الي ضده
 لو لا غضا نجدي وقلامه ... لم يءن بالطيب علي رنده
 و قد يعاب الامتداح بنحو هذا بتبه امتداح بكمال اضافي، وقلما يخلو شء من نحو هذا الكمال. والجواب ان القصد الي بيان كون الكمال اضافي لا حقيقيا، بل الي بيان ان الكمال اتضح غاية الاتضاح وان سبب اتضاحه كذا. والشء قد يكون في غاية الكمال والفضل ويخفي لشدة ظهوره ولا يعرف الي بالقياس لغيره. فلو لم يخلق الله المرض لم يعرف حسن الصحة؛ وكذا الفقر والغني والمرارة والحلاوة ونحو ذلك. ولو لم يخلق الليل لما عرفت فاءدة النهار كما قال حبيب:
 بين البين فقدها قلما ... تعرف فقدا للشمس حتي تغيبا
 و لهذا ورد في الخير انه يري المءمن النار وما ابدله به الجنة؛ وكذا الكافر بالعكس. وشاع في السنة العامة قولهم: لا تمدحني حتي تجرب غيري، كما قال حبيب:
 واساءات ذي الاساءة يذكر ... نك يوما احسان ذي الاحسان
 و قال ايضا:
 اساءة دهر اذكرت حسن فعله ... الي ولولا الشري لم يعرف الشهد
 و اما قول ابي الطيب:
 زانت الليل غرة القمر الطا ... لع فيه ولم يشنها سواده
 فمراده به المبالغة في الثناء، وان طلعة الممدوح تكشف الظلماء مع غلبتها الانوار، واو اضاف اشراق طلعته الي النهار لم يكن لذلك كبير فضل، من حيث ان الشء يظهر بالنهار ولو ضعيفا. ولم يعتبر هو ما مر، وانما اعتبر ما اعتبره النابغة حيث اعترض علي حسان قوله: يلمعن بالضحي. وكان النابغة تضرب له قبة بسوق عكاظ، فيعرض عليه الشعراء اشعارهم. فدخل عليه يوما حسان بن ثابت وعنده الاعشي، وقد كان انشده شعرا له فاستحسنه، واذا بالخنساء فانشدت:
 يا صخر وراد ماء قد تناذره ... اهل المياه وما في ورده عار
 مشي السبنتي الي هيجاء معضلة ... لها سلاحان: انياب واظفار
 فما عجول علي بو تحن له ... لها حنينان: اعلان واسرار
 ترتع ما غفلت حتي اذا ذكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 يوما باوجع مني يوم فارقني ... صخر والدهر احلاء وامرار
 وان صخرا لوالينا وسيدنا ... و ان صخرا اذا نشتو لنحار
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 جواب قاصية جزار ناصية ... عقاد الوية للعيش جرار
 حامي الحقيقة محمود الخليقة ... مهدي الطريقة نقاع وضرار
 لم تره جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار
 فقال لها النابغة: لو لا ان ابا بصير يعني الاعشي انشدني قبلك لقلت انك اشعر الانس والجن فقال حسان: انا اشعر منك ومنها ومن ابي بصير، حيث اقول:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... و اسيافنا يقطرن من نسجه دما
 وليدنا بني العنقاء وابن محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما!
 فقال له النابغة: انك لشاعر لو لا انك قلت الجفنات فقللت العدد ولو قلت الجفان كان اكثر؛ وقلت يلمعن بالضحي، ولو قلت يشرقن بالدجي كان ابلغ وقلت يقطرن ولو قلت يجرين كان ابلغ؛ وفخرت بما ولدت ولم تفغر بمن ولدك علي انك يا بني لا تحسن ان تقول:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... و ان خلت ان المنتاي عنك واسع
 فقام حسان خجلا منكسرا.  فاءدتان: الاولي قول النابغة: اشعر الانس والجن او الجن والانس خطا في العربية. فان المعطوف في حكم المعطوف عليه واسم التفضيل انما يضاف علي ما هم بعض منه، غير انه ان كانت الرواية تاخير الجن امكن ان يستسهل في التابع ما لا يسوغ في المتبوع.
 الثاني: بيت النابغة الذي تبجح به وفخر به علي حسان هو من جيد الشعر، وقد اعترضه الاصمعي في انتصاره للرشيد علي البرامكة. فان النهار سواء هو والليل في الادراك واللحاق ولا مزية لليل حتي يخص بالذكر. وقصة محاضرتهم مشهورة. قلت: وانت اذا علمت وانصفت عرفت ان ليس لحاق النهار كلحاق الليل الذي تنقطع الحركات لاقباله ويستكن كل احد لغشيانه، ويخضع تحت اطنابه: فتشبيه الملك به احق. وليتنبه الاديب الي كلام النابغة وانتقاداته ليعرف مبلغ شعراء الجاهلية في معرفة الشعر والغوص علي المعاني ويقدرهم حق قدرهم في هذا الباب ويعرف ان البلاغة طوع ايمانهم وانها تدب علي السنتهم دبيب النمل، وتجري منهم مجري الدم وتسري في افكارهم سريان العذب السلسال، حتي يعرف مقدار من تحداهم رب العزة بكلامه فاعجزهم، وانهم لامر ما عجزوا واذعنوا. فلا يغتر الفتي الجاهل اليوم ويتوهم اذا سمع شقاشق اهل اعصاره ان اولاءك اغمار. وقولهم للانسان غير المستوطن: بيته علي ظهره. واصله في السلحفاة. ومثله قول الشاعر:
 حيثما كنت لا اخلف رحلا ... من راني فقد راني ورحلي
 و قد ان ان اذكر ما يتيسر من الامثال الشعرية في هذا الباب وما يجري علي نمطها. وينخرط في سفطها. قالوا:
 ومن يكن الغراب له دليلا ... يدل به علي جيف الكلاب
 يريدون ان من اتخذ الدنء مرتادا واللءيم قوادا فهو يسوقه الي سخفه او يقع به الي حتفه. وقال الاخر:
 ومن لم يكن عقربا يتقي ... مشت بين اثوابه العقرب
 و هو مثل قول العامة: من لم يكن ذءبا اكلته الذءاب. وقول ابن دريد:
 من ظلم الناس تحاموا ظلمه ... و عز فيهم جانباه واحتمي
 وهم لمن لان جانبه ... اظلم من حيات انباث السفا
 و قال مسكين الدارمي:
 رب مهزول سمين عرضه ... و سمين الجسم مهزول النسب
 اي رب وهزول البدن والجسم كريم الاب رفيع النسب صين الحسب، وبالعكس. وقال رجل من مذحج:
 ان السوية ان اذا استغنيتم ... و امنتم فانا البعيد الاجنب
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... و اذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا وجدكم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب!
 و المثل هو البيت الوسط وفي معناه مثل من امثال النساء يقلن: الطرية للهاتي، والقسية لاخواتي. وقال النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب؟
 و مثله قول الاخر:
 وان كنت لم تصحب سوي ذي كمالة ... فاين من الاخوان من هو كامل؟
 و قولي من قصيدة:
 واذا تبتغي صديقا بلا ذا ... مر فعش مفردا عن الخلان
 و قال ابو عبد الله بن شرف في معني بيت النابغة :
 ولا تعتب علي نقص الطباع اخا ... فان بدر الدجي لم يعط تكميلا
 و قال لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... و بقيت في خلف كجلد الاجرب
 و قال ابن شرف في معناه:
 كم خانني الدهر في اوفي الوري فمضي ... به وخلف مرذولا فمرذولا
 و قال الاخر:
 الا انما الدنيا غضارة ايكة ... اذا اخضر منها جانب جف جانب
 الغضارة: الطين اللازب الاخضر وتطلق ايضا علي الخصب والنعمة.
 وقال ابن شرف في معني البيت:
 ولم يزل ثمر الدنيا لقاطفه ... رطبا ويبسا وماجوجا ومعسولا
 و قال الاخر:
 وان امرء قد سار تسعين حجة ... علي منهل من ورده لقريب
 و قال الاخر:
 واجرا من رايت بظهر غيب ... علي عيب الرجال ذوو العيوب
 و قال ابن شرف في معناه:
 ولم تجد قط عيابا ومفتخرا ... الا علي العيب والعوراء مجبولا
 و قيل للاحنف بن قيس: دلني علي رجل كثير العيوب! فقال: اطلبه عيابا فانه لا يعيب الناس الا بفضل ما فيه! وقال امروء القيس:
 وانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب
 و في البيت مثلان سياتيان ان شاء الله تعالي. ومثله ابي تمام:  وضعيفة فاذا اصابت قدرة ... قتلت: كذلك قدرة الضعفاء
 و قال الاخر:
 راحت مشرقة ورحت مغربا: ... شتان بين مشرق ومغرب!
 و مثله ما انشد الاصمعي من قول الشاعر:
 اذكرك مجالس بني اسد ... بعدوان فنحن اليهم القلب
 الشرق منزلهم ومنزلنا ... غرب: واين الشرق والغرب؟
 من كل ابيض جل زينته ... مسك احم وصارم عضب
 مدجج يدعي بشكته ... و عقيره بفناءه تحبو
 و قال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين في السبعة الشهب
 و قال ايضا:
 اذا المرء لم يستخلص الحزم نفسه ... فذروته للحادثات وغاربه
 اعذلتنا ما اخشن الليل مركبا ... و اخشن منه في الملمات راكبه
 دعيني واهوال الزمان افانها ... فاهواله العظمي تليها رغاءبه
 فان نحن الحسام الهندواني انما ... خشونته ما لم تفلل مضاربه
 و قال:
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... و ليس عليهم ان تتم عواقبه
 و قال ايضا:
 سلي هل عمرت القفر وهو سباسب ... و ادرت ربعي من ركابي سباسبا
 وغربت حتي لم اجد ذكر مشرق ... و شرقت حتي قد نسيت المغاربا
 خطوب اذا لاقيتهم رددني ... جريحا كاني قد لقيت الكتاءبا
 ومن لم يسلم للذنوب اصبحت ... خلاءقه طرا عليه نواءبا
 وقد يكهم السيف المسمي منية ... و قد يرجع المرء المظفر خاءبا
 فافة ذا الا يصادف مضربا ... و افة ذا الا يصادف ضاربا
 و قال ايضا:
 كانت لنا ملعب نلهو بزخرفه ... و قد ينفس عن جد الفتي اللعب
 وعاذل هاج لي بالعذل ماربة ... باتت عليه هموم الصدر تصطخب
 لما اطال ارتجال العذل قلت له: ... الحزم يثني خطوب الدهر لا الخطب
 و قال:
 مالي اري جلبا فعما وليست اري ... سوقا ومالي اري سوقا ولا جلب؟
 ارض بها عشب جرف وليس بها ... ماء واخري بها ماء ولا عشب
 و قال ايضا في ابي دلف:
 يري اقبح الاشياء اوبة امل ... كسته يد المامول حلة خاءب
 واحسن من نور تفتحه الصبا ... بياض العطايا في سواد المارب
 وقال:
 ولو كان يفني الشعر افناه ما قرت ... حياضك منه في العصور الذواهب
 ولكنه صوب العقول اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
 وقال ايضا:
 وما الاسد الضرغام يوما بعاكس ... ريمته ان ان او بصبص الكلب
 وقال ايضا:
 لو راي الله ان للشبيب فضلا ... جاورته الابرار في الخلد شيبا
 وقال ايضا:
 والحظ يعطاه غير طالبه ... و يحز الدر غير محتلبه
 وقال ايضا:
 فاض اللءام وغاضت الاحساب ... و اجتثت العلياء والاداب
 فكان يوم البعث فاجاهم فلا ... انسب بينهم ولا اسباب
 وقال:
 ما ان سمعت ولا اراني سامعا ... ابدا بصحراء عليها باب
 من كل مفقود الحياء فوجه ... من غير بواب له بواب
 ما زال وسواسي لعقلي خادعا ... حتي رجا مطرا وليس سحاب
 ما كنت ادري لا دريت بانه ... يجري بافنية البيوت سراب
 و قال ايضا يهجو يوسف السراج:
 سمعت بكل داهية ناد ... و لم اسمع بسراج اديب
 اما لو ان جهلك عاد علما ... اذا لنفذت في علم الغيوب
 ومالك بالغريب يد ولكن ... تعاطيك الغريب من الغريب
 فلو نشر المقابر عن زهير ... لصرح بالعويل وبالنحيب
 متي كانت قوافيه عيالا ... علي تسفير بقراط الطبيب؟
 و قال ايضا:
 هو الدهر لا يشوي وهن المصاءب ... و اكثر امال الرجال كواذب
 و قال:
 وقلت: اخي قالوا: اخ ذو قرابة ... فقلت لهم: ان الشكول اقرب
 نسيبي في عزمي ورايي ومذهبي ... و ان باعدتنا في الاصول المناسب
 و قال:
 علي انها الايام قد صرن كلها ... عجاءب حتي ليس فيها عجاءب
 و قال ايضا:
 ان ريب الزمان يحسن ان يهدي ... الرزايا الي ذوي الاحساب  فلهذا يجف بعد اخضرار ... قبل روض الوهاد روض الروابي
 و قال ايضا:
 ومن يكن طيبا فلا عجب ... ان ياكل الناس من اطيابه
 و قال ايضا:
 غير مستانس بشء اذا غبت ... سوي ذكرك الذي لا يغيب
 انت دون الجلاس انسي وان كنت ... بعيدا فالانس منك قريب
 و قال ايضا:
 لعمر مع الرمضاء والنار تلتظي ... ارق واحفي منك في ساعة الكرب
 متي ابتغي النصف من قلب صاحب ... اذا لم يكن قلبي شفيقا علي قلب
 و قال ايضا يعاتب ابا دلف:
 اقمت شهورا في فناءك خمسة ... لقي حيث لا تهمي علي جنوب
 فان نلت ما املت فيك فانني ... جدير والا فالرحيل قادب
 و قال ايضا:
 يا ايها الملك الناءي برءيته ... وجوده لمراعي جوده كثب
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
 و قال ايضا:
 لعمرك للياس غير المريب ... خير من الطعم الكاذب
 وللريث تحفزه بالنجاح ... خير من الامل الخاءب
 و قال ايضا يصف غيثا:
 لم ار عيرا جمة الدءوب ... تواصل التهجير بالناويب
 ابعد من اين ومن لغوب ... منها غداة الشار والمهضوب
 نجاءب ولين من نجيب ... شباءه الاعناق بالعجوب
 كالليل او كاللوب او كالنوب ... منقادة لعارض غريب
 كالشمعة التفت علي النقيب ... اخذة بطاعة الجنوب
 ناقصة لمرر الخطوب ... تكف غرب الزمان العصيب
 محاءة للازمة اللزوب ... محو استلام الركن للذنوب
 لما دنت الارض من قريب ... تشوفت لوبلها السكوب
 تشوف المريض للطبيب ... و طرب المحب للحبيب
 وفرحة الاديب بالاديب ... و خيمت صادقة الشءبوب
 وقالم فيها الرعد كالخطيب ... و حنت الريح حنين النيب
 فالشمس ذات حاجب محجوب ... قد اغربت من غير ما غروب
 والارض في رداءها القشيب ... في زاهر من نبتها رطيب
 بعد اشتهاب الثلج والضريب ... كالكهل بعد السن والتنحيب
 تبدل الشباب بالمشيب ... كم انست من جانب غريب
 وغلبت من الثري المغلوب ... و نفست من بارض مكرب
 وسكنت من نافر الجبوب ... و اقنعت من بلد رغيب
 يحفظ عهد الغيث بالمغيب ... لذيذة الريق والصبيب
 كانها تهفي علي القلوب.
 وتقدم استيفاء هذا المعني في الباب الاول.
 وقال ايضا:
 الصبر كاس وبطن الكف عارية ... و العقل عار اذا لم يكس بالنشب
 وما اضيع العقل ان لم يرع ضيعته ... و فر واي رحي دارت بلا قطب
 و قال:
 باي وخد قلاص واجتناب فلا ... ادراك رزق اذا ما كان في هرب
 و قال:
 اذا قصدت لشلو خلت اني قد ... ادركته ادركتني حرفة الادب
 و انما قال ذلك لما يزعم من ان حرفة الادب مشءومة حليفة الفقر حتي قال قاءلهم:
 الضب والنون قد يرجي اجتماعهما ... و لا يرجي اجتماع المال والادب
 و ستاتي في هذا الباب حكايات ظريفة في هذا المعني للادباء.
 وقال ايضا:
 ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب السلب
 و كانوا يرون الفضيلة عند اللقاء انما هي في الاهتمام بضرب الهام دون جمع الحطام. ومنه قول عنترة:
 هلا سالت القوم يا ابنت معبد ... ان كنت جاهل بما لم تعلم
 اذ لا ازال علي رحالت سابح ... نهد تعاوره الكماة معلم
 طورا يعرض للطعان وتارة ... ياوي الي حصد القسي عرمرم
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 و هذا المعني هو الذي نبه عليه الاول واوضحه. وقد اكثر الشعراء في هذا المعني. ولما سيق الي المعتصم المازيار اسيرا فامر بصلبه قال له: من علي ولك اموال جليلة الخطر! فابي وانشد:
 ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب السلب
 و قال ايضا:
 اذا ما شبت حسن الدين ... منك بصالح الادب
 فمن شءت كن فلقد ... فلجت باكرم النسب
 فنفسك قط اصلحها ... و دعني من قديم اب
 اصله قوله تعالي: ان اكرمكم عند الله اتقاكم. وقال ابو الطيب:  ومن سر اهل الارض ثم بكي اسي ... بكي بعيون سرها وقلوب
 و قال:
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... و اعيي دواء الموت كل طبيب
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 تملكها الاتي تملك سالب ... و فارقها الماضي قراق سليب
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... و صبر الفتي لولا لقاء شعوب
 واوفي حياة الغابرين لصاحب ... حياة امرء خانته بعد مشيب
 و قال:
 وما كل وجه ابيض بمبارك ... ولا كل جفن ضيق بنجيب
 و قال:
 كان الردي عاد علي كل ماجد ... اذا لم يعوذ مجده بعيوب
 واولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 وللترك للاحسان خير لمحسن ... اذا جعل الاحسان غير ربيب
 و قلا:
 فرب كءيب ليس تندي جفونه ... و رب كثير الدمع غير كءيب
 و قال:
 اذا استقبلت نفس الكريم مصابها ... بخبث ثنت فاستدبرته بطيب
 وللواحد المكروب من زفراته ... سكون عزاء او سكون لغوب
 و قال:
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... و يجهد ان ياتي لها بضريب
 و قال ايضا يمدح سيف الدولة:
 وكيف عرفنا رسم من يدع لنا ... فءادا لعرفان الرسوم ولا لبا؟
 نزلنا عن الاوكار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 و تمثل به احد الفضلاء حيث اقبل علي المدينة المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام! وقال:
 ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينه حتي يري صدقها كذبا
 و قال:
 ومن تكن الاس الضواري جدوده ... يكن ليله صباحا ومطعمه غصبا
 ولست ابالي بعد ادراكي العلا ... اكان تراثا ما تناولت ام كسبا
 و قال:
 تهاب سيوف الهند وهي حداءد ... فكيف اذا كانت نزارية عربا؟
 ويرهب ناب الليث والليث وحده ... فكيف اذا كان الليوث له صحبا؟
 ويخشي عباب البحر وهو مكانه ... فكيف بمن يغشي البلاد اذا عبا؟
 و قال:
 اري كلنا يبغي الحياة لنفسه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
 فحب الجبان النفس اورده التقي ... و حب الشجاع النفس اورده الحربا
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا
 و قال ايضا:
 وان كان ذنبي كل ذنب فانه ... محا الذنب كل المحو من جاء تاءبا
 و قال ايضا يستعطف سيف الدولة علي بني كلاب:
 ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب
 وانهم عبيدك حيث كانوا ... اذا تدعو لناءبة اجابوا
 و كانه من قول ابن ابي عيينة:
 جلبنا الخيل من بغداد شعثا ... عراءس تحمل الاسد الغضابا
 بكل فتي اغر مهلبي ... تخال بضوء صوته شهابا
 ومن قحطان كل اخي حفاظ ... اذا يدعي لناءبة اجابا
 و قال ايضا:
 باخوالي واعمامي اقامت ... قريش ملكها وبها تهاب
 متي ما اذاع اخوالي لحرب ... و اعمامي لناءبة اجابوا
 و قال:
 وعين المخطءين هم وليسوا ... باول معشر خطءوا فتابوا
 وكم ذنب مولده دلال ... و كم بعد مولده اقتراب
 وجرم جره سفهاء قوم ... و حل بغير جارمه العذاب
 و قال:
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم جضاب
 و هو معني قول الاخر:
 فلا يمنعك من ارب لحاهم ... سواء ذو العمامة والخمار
 و قال ايضا:
 وان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب
 و قال:
 فلا تنلك الليالي ان ايديها ... اذا ضربن كسرن النبع بلالغرب
 ولا يعن عدوا انت قاهره ... فانهن يصدن الصقر بالخرب
 وان سررن بمحبوب فجعن به ... و قد اتينك في الحالين بالعجب
 وربما احتسب الاحسان غايتها ... و فاجاته بامر غير محتسب
 وما قضي احد منها لبانته ... و لا انتهي ارب الا الي ارب
 تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
 فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... و قيل تشك جسم المرء في العطب  ومن تفكر في الدنيا ومهجته ... اقامه الفكر بين العجز والتعب
 و قال ايضا:
 ومن ركب الثور بعد الجواد ... انكر اظلافه والغبب
 و قال:
 ويستنصران الذي يعبدان ... و عندهما انه قد صلب
 ويدفع ما ناله عنهما ... فيا للرجال لهذا العجب
 و قال ايضا:
 لاي صروف الدهر فيه نعاتب ... و اي رزاياه بوتر نطالب؟
 و قال ايضا:
 فالموت اعذر لي والصبر اجمل بي ... و البر اوسع والدنيا لمن غلبا
 و قوله: والدنيا لمن غلبا هو مثل مشهور ووقع في قول الاخر: والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا. وانشد ابن الخطيب لبعض الاعراب:
 من كان ابصر شيءا او راي عجبا ... فانني عشت دهرا لا اري عجبا
 الناس كالناس والايام واحد ... و الهر كالهر والدنيا لمن غلبا
 فلا ادري لاوارده فيه ابو الطيب ام اخذه منه وهو في بيت الاعرابي اقعد وبسياقه انسب. وتمام البيت المذكور ما انشده المصعب الزبيري في انساب قريش لبعض الشعراء في معاوية بن يزيد وهو:
 اني اري فتنة تغلي مراجلها ... فالملك بعد ابي ليلي لمن غلبا
 و اراد بابي ليلي معاوية بن يزيد المذكور وفيه يقول عبد الله بن همام السلولي:
 تلقفها يزيد عن ابيه ... فخذها يا معاوية عن يزيدا
 فان دنياكم لكم اطمانت ... فاولوا اهلها خلقا سديدا
 و قال ايضا:
 اظمتني الدنيا فلما جءتها ... مستسقيا مطرت علي مصاءبا
 و قال في وصف علي بن المنصور:
 كالبدر من حيث التفت وجته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جودا ويبعث للبعيد سحاءبا
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 و قال ايضا:
 ليس بالمنكر ان برزت سبقا ... غير مدفوع عن السيف الغراب
 و قال ايضا:
 اذا لم تكن نفس النسيب كاصله ... فماذا الذي تغني كرام المناصب؟
 وما قريب اشباه قوم اباعد ... و لا بعدت اشباه قوم اقارب
 اذا علوي لم يكن مثل طاهر ... فما هو الا حجة للنواصب
 و قال ايضا:
 ما اوجه الحضر المستحسنات به ... كاوجه البدويات الرعابيب
 حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... و في البداوة حسن غير مجلوب 
 و قال:
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 ولا برزن من الحمام ماءلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
 و قال:
 فما الحادثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب
 و قال ايضا:
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
 وقاك ردي الاعداء تسري اليهم ... وزارك فيه ذو الدلال المحجب
 و قال:
 وما الخيل الا كل الصديق قليلة ... و ان كثرت في عين من لا يجرب
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... و اعضاءها فالحسن عندك مغيب
 لحا الله ذي الدنيا منخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
 الا ليت شعري هل اقول قصيدة ... فلا اشتكي فيها ولا اتعب
 و قال يخاطب كافورا:
 وهبت علي مقدار كفي زماننا ... و نفسي علي مقدار كفيك تطلب
 و قال:
 يضاحك في ذا العيد كل حبيبه ... حذاءي وابكي من احب واندب
 احن الي اهلي واهوي لقاءهم ... و اين من المشتاق عنقاء مغرب
 و قال:
 كل امرء يولي الجميل محبب ... و كل مكان ينبت العز طيب
 و قال:
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 قال صاحب الرسالة الحكيمة وهو قول ارسطوطاليس: اقبح الظلم حسدك لعبدك ومن تنعم عليه. قلت: وهو غلط. ان كانت رواية هذه الحكمة هكذا فان ابا الطيب انما اراد عكسها وهو ان اقبح الظلم ان يحسدك من تنعم عليه وتحسن اليه بدليل سياق كلامه.
 وقال:
 وقد يترك النفس التي لا تهابه ... و يحترم النفس التي تتهيب
 و قال ايضا:
 وما العشق الا غرة وطماعة ... يعرض كل نفس فتصاب
 و قال:
 اعز مكان في الدنيا سرج سابح ... و خير جليس في الزمان كتاب
 و قال يخاطب كافورا:  وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... و دون الذي املت منك حجاب
 و قال:
 وفي نفسي حاجات وفيك فطانة ... سكوتي جواب عندها وخطاب
 وما انا بالباغي علي الحب رشوة ... ضعيف هوي يبغي عليه ثواب
 و قال يخاطبه:
 اذا نلت منك الود فالمال هين ... و كل الذي فوق التراب تراب
 و ينشد العارفون رضوان الله عليهم والخطاب للملك الحق هكذا:
 فليتك تحلو والحياة مريرة ... و ليتك ترضي والانام غضاب
 وليت الذي بيني وبينك عامر ... و بيني وبين العالمين خراب
 اذا صح منك الود فالكل هين ... و كل الذي فوق التراب تراب
 و اذكرني هذا المعني حكاية عن الاصمعي قال: بينما انا اسير في طريق اليمن اذا انا بغلام واقف في الطريق في اذنيه قراط في كل جوهرة يضء وجهه من ضوء الجوهرة وهو ربه بابيات من الشعر وهي:
 يا فاطر الخلق البديع وكافلا ... رزق جميع سحاب جودك هاطل
 يا مسبغ البر الجزيل ومسبل ... الستر الجميل عميم طولك طاءل
 يا عالم السر الخفي ومنجز ... الوعد الوفي قصاء حكمك عادل
 عظمت صفاتك يا عظيم فجل ان ... يحصي الثناء عليك فيها قاءل
 الذنب انت له بمنكب غافر ... و لتوبة العاصي بحلمك قابل
 تعصيه وهو يسوق نحوك داءما ... مالا تكون لبعضه تستاهل
 متصدق ابدا وانت لجوده ... بقباءح العصيان منك تقابل
 واذا دجي ليل الخطوب واظلمت ... سبل الخلاص وخاب فيه الامل
 وايست من وجه النجاة فما لها ... سبب وما يدنو بها متناول
 ياتيك من الطافه الفرج الذي ... لم تحتسبه وانت عنه غافل
 يا موجد الاشياء من القي الي ... ابواب غيرك فهو غر جاهل
 ومن استراح بغير ذكرك او رجا ... احدا سواك فذاك ظل زاءل
 راي يلم اذا عرته ملمة ... بسوي جنابك فهو راي فاءل
 عمل اريد به سواك فانه ... عمل وان زعم المراءي باطل
 واذا رضيت فكل شء هين ... و اذا حصلت فكل شء حاصل
 انا عبد سوء ابق كل علي ... مولاه اوزار الكباءر حامل
 قد اثقلت ظهري الذنوب وسودت ... صحفي العيوب وستر عفوك شامل
 ها قد اتيتك حسن ظني شافع ... و وساءلي ندم ودمع ساءل
 فاغفر لعبدك ما مضي وارزقه تو ... فيقا لما ترضي ففضلك كامل
 فافعل به ما انت اهل جميله ... و الظن كل الظن انك فاعل
 قال: فدنوت منه وسلمت عليه فقال: ما انا براد عليك حتي تءدي من حقي الذي يجب عليك. قلت: وما حقك؟ قال: انا غلام علي دين ابراهيم الخليل عليه السلام لا اتغدي كل يوم ولا اتعشي حتي اسير الميل والميلين في طلب الضيف. فاجبته فرحب بي وسرت معه حتي وافينا الخيمة فصاح: يا اختاه فاجابته جارية من الخيمة: يا لبيكاه! فقال: قومي الي ضيفنا فقالت الجارية: حتي ابدا بشكر المولي الذي ساقه الينا. فصليت ركعتين لله تعالي. قال: فادخلني الشاب الخيمة واجلسني واخذ شفرة فقام الي عناق فذبحها. قال: فلما جلست في الخيمة نظرت الي الجارية فاذا هي احسن الناس وجها. فكنت اسارقها النظر ثم فطنت لي فقالت لي: مم! انا علمت انه نقل عن صاحب طيبة عليه الصلاة والسلام انه قال: زني العينين النظر. اما اني ما اردت بهذا ان اوبخك ولكني اردت ان اءدبك لءلا تعود الي مثل هذا. فلما كان النوم بت انا والغلام خارج الخيمة وباتت الجارية داخلها. فكنت اسمع دوي القران الي السحر باحسن صوت وارقه. ثم سمعت ابيات من الشعر باعذب لفظ واشجي نغمة وهي:
 ابي الحب ان يخفي وكم قد كتمته ... فاصبح عندي قد اناخ وطنبا
 اذا اشتد شوقي هام قلبي بذكره ... و ان رمت قربا من حبيبي تقربا
 ويبدو فافني ثم احيا به له ... و يسعدني حتي الذ واطربا
 فلما اصبحت قلت للغلام: صوت من سمعت؟ قال صوت اختي وذلك دابها كل ليلة. فقلت: انت احق بهذا منها اذ انت رجل وهي امراة. فتبسم ثم قال: اما علمت انه موفق ومخذول ومقرب ومبعد؟ فودعتها وانصرفت. ولا يخفي ان محل الاستشهاد قوله:
 واذا رضيت فكل شء هين ... و اذا حصلت فكل شء حاصل
 و هذا الشعر يتمثل به الصوفية كثيرا. وقال ايضا:  وما يشق علي الكلب ... ان يكون ابن كلبة
 و قال ايضا:
 لابد للانسان من ضجعة ... لا تقلب المضجع علي جنبه
 ينسي بها ما مر من عجبه ... و ما اذاق الموت من ركبه
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه ؟
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمن هي من كسبه
 فهذه الارواح من جوه ... و هذه الاجسام من تربه
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 و هو معني قول ارسطوطاليس: النظر في عواقب الاشياء يزهد في حقاءقها والعشق عمي النفس عن درك رءية المعشوق. والذي قبله هو معني قوله ايضا: اللطاءف سماوية والكثاءف ارضية وكل عنصر عاءد الي عنصره الاول.
 وقال:
 يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
 و نحوه قول بعضهم في ابن سينا:
 وكان ابن سينا يداوي الرجال ... و في السجن مات اخس الممات
 فلم يشف ما قاله في الشفا ... و لم ينج ما قاله بالنجات
 و قال:
 وغاية اللمفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
 و هو قريب من قول ارسطوطاليس: اخر افراط التوقي اول موارد الحذر.
 وقال:
 يدخل صبر المرء من مدحه ... و يدخل الاشفاق في ثلبه
 ولم اقل مثلك اعني به ... سواك يا فردا بلا مشبه
 و قال ايضا:
 اذا اكتسب الانسان من هن عرسه ... فيل لءم انسان ويا لءم مكسب
 و قال الحماسي سعد بن ناشب:
 ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالب
 واذهل عن داري واجعل هدمها ... لعرضي من ياقي المذلة حاجب
 ويصغر في عيني تلادي اذا انثنت ... يميني بادراك الذي كنت طالب
 و قال:
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... و نكب عن ذكر العواقب جانبا
 ولم يستشر في امره غير نفسه ... و لم يرض الا قاءم السيف صاحبا
 و قال موسي ابن جابر:
 لا اشتهي يا قوم الا كارها ... باب الامير ولا دفاع الحاجب
 ومن الرجال اسنة مذروبة ... و مزندون شهودهم كالغاءب
 منهم ليوث ما ترام وبعضهم ... مما قمشت وضم حبل الحاطب
 وقال بعض بني مازن:
 وما قتل جار غاءب عن نصيره ... لطالب اوتار بمسلك مطلب
 و قال:
 وقد ذقتمونا مرة بعد مرة ... و علم بيان الامر عند المجرب
 و قال القتال الكلابي:
 نعرض للطعان اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب
 و مثله قول الهمداني:
 لقد علمت نسوان همدان انني ... لهن غداة الروع غير خذول
 وابذل الهيجاء وجهي وانني ... له في سوي الهيجاء غير بذول
 و من هذا قول ابي مخزوم النهشلي الدارمي من شعراء الحماسة:
 انا لنرخص يوم الروع انفسنا ... و لو نسام بها في الامن اغلينا
 و قال بعض الفقعسيين:
 رايت بني عمي الا لي يخذلونني ... علي حدثان الدهر اذ يتقلب
 فهلا اعدوني لمثلي تفاقدوا ... و في الارض مبثوقا شجاع وعقرب
 و قال:
 كانهم لم تسبق من الليل ليلة ... اذا انت ادركت الذي كنت تطلب
 و قال ربيعة بن مقروم الضبي:
 اذا ما المرء لم يحببك الا ... مغالبا نفسه سءم الغلابا
 ومن لا يعط الا في عتاب ... يخاف يدع به الناس العتابا
 اخوك اخوك من يدنو وترجو ... مودته وان دعي استجابا
 اذا حاربت حارب من تعادي ... و زاد سلاحه منك اقترابا
 يواسي في كريهته اخاه ... اذا ما مضلع الحدثان نابا
 و قال قراد بن عتاب الحماسي ايضا:
 اذا المرء لم تغضب له حين يغضب ... فوارس ان قيل اركبوا الموت يركبون
 ولم يحبه بالنصر قوم اعزه ... مقاحيم في الامر الذي يتهيب
 تهضمه ادني العدو ولم يزل ... و ان كان عضا بالظلامة يضرب
 المقاحيم جمع مقحام وهو المقتحم في الامور الجرء عليها ويتهيب يتخوف وتهضمه تنقصه وادني العدو اخسهم والعض بالكسر الرجل الداهية كما تقدم في الهمزة والظلامة الظلم. اي لا يزال يضرب اي يقابل ويرمي بالظلم وان كان عضا اذا لم يكن له انصار.
 وقال الاخنس بن شهاب:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي القوم الذين نضارب  يقول: اذا ضاق مجال الحرب عن مضاربة الاقران بالسيوف خطونا اليهم واقدمنا عليهم جراة حتي نصل اليهم فنضربهم.
 ومثله قول الاخر:
 نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدمنا ونلحقها اذا لم تلحق
 و قال محمد بن بشير:
 وكل امرء يوما سيركب كارها ... علي النعش اعناق العدي والاقارب
 و قال نهشل الدارسي:
 وهون وجدي عن خليلي انني ... اذا شءت لاقيت امرءا مات صاحبه
 ومن ير بالاقوام يوما يروا به ... معرة قوم لا تواري كواكبه
 و مثل بيته الاول قول الخنساء:
 لولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 و قال الغطمش الضبي:
 الا رب من يغتابني ود انني ... ابوه الذي يعزي اليه وينسب
 علي رشدة من امه ولغية ... فيغلبها فحل علي النسل منجب
 فبالخير لا بالشر فارج مودتي ... و اي امرء يغتال منه الترهب؟
 اقول وقد فاضت من العين عبرة ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 اخلاي لو غير الحمام اصابهم ... عتبنا ولكن ما علي الدهر معتب
 الرشدة: النكاح والغية: الزني. ويقال: انجب الرجل اذا ولد نجيبا.
 وقال الحكم بن عبدل الاسدي:
 اطلب ما يطلب الكريم من ... الرزق لنفسي واجمل الطلبا
 واحلب الثرة الصفي ولا ... اجهد اخلاف غيرها حلبا
 اني رايت الفتي الكريم اذا ... رغبته في صنيعة رغبا
 والعبد لا يطلب العلاء ولا يعطيك شيءا الا اذا رهبا
 مثل الحمار الموقع السوء لا ... يحسن مشيا الا اذا ضربا
 ولم اجد الخلاءق الا ... الدين لما اعتبرت والحسبا
 قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد بعنس رحلا ولا قتبا
 ويحرم المال ذو المطية ... و الرحل ومن لا يزال مغتربا
 الثرة: الناقة الغزيرة اللبن ومثلها الصفين ولذا وصفها بها. والاخلاف جمع خلف وهو حلمة الضرع. يقول: اني احلب الكثيرة الدر واخذ منه عفوا ولا اجهد غيرها لاستخراج النزر واستنزل العسير وهذا تمثيل. والمراد اني اجمل في الطلب ولا اكد نفسي في استحصال الرزق علما مني بان ما قدر من الرزق الي واصل وما قسم لا محالة حاصل.
 وقالت ام ثواب الهزانية في ابن لها عاق:
 ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... ام الطعام تري في ريشه زغبا
 حتي اذا اض كالفحل شذبه ... اباره ونفي عن متنه الكربا
 انشا يمزق اثوابي ويضربني ... ابعد شيبي عندي يبتغي الادبا؟
 ام الطعام: الحوصلة والفحال: ذكر النحل وهي اطولها وتشذيبه: تجريده وتنقيته من فضول الشوك والسعف وبذلك يطول في السماء والكرب: اصول السعف تبقي متصلة بالجذع.
 وقال حاتم:
 وما انا بالساعي بفضل زمامها ... لتشرب ماء الحوض قبل الركاءب
 وما انا بالطاوي حقيبة رحلها ... لابعثها خفا واترك صاحبي
 اذا كنت ربا للقلوص فلا تدع ... رفيقك يمشي خلفا غير راكب
 و قال الاحوص وقد ضرب بنو عم له مولاه:
 لءن كنت لا ارمي وترمي كنانتي ... تصب جانحات النبل كحشي ومنكبي
 و هو مثل اصله ان رجلا رمي اخر متقلد كنانة فقال له المرمي: ما هذا؟ فقال له: لم ارمك انما رميت كنانتك. فيضرب مثلا لمن نيل وليه بسوء.
 وقال ابو النشناش:
 اذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح ... سواما ولم تعطف عليه اقاربه
 فللموت خير للفتي من قعوده ... عديما ومن مولي تدب عقاربه
 و قال:
 فلم ار مثل الهم ضاجعه الفتي ... و لا كسواد الليل اخفقت صاحبه
 فعش معدوما او مت كريما فانني ... اري الموت لا ينجو من الموت هاربه
 و قال قيس بن المغيرة:
 جفاني الامير والمغيرة بعده ... و امسي يزيد لي قد ازور جانبيه
 كلهم قد نال شبعا لبطنه ... و شبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 و تقدم هذا الشعر وقصته قبل.
 وقال بعض بني اسد:
 وما انا بالنكس الدني ولا الذي ... اذا صدعني ذو المودة احرب
 ولكنني ان دام دمت وان يكن ... له مذنب عني فلي عنه مذنب
 الا ان خير الود ود تطوعت ... به النفس لا ود اتي وهو متعب  و معني احرب اغضب ومعني ان دمت دام اي ان دمت فقد دام اذ لو لم يدم ما دمت بديل ما بعده وان شءت جعلته في القلب. وتقدم هذا المعني مستوفي.
 وقال خالد بن نضلة الاسدي:
 لعمري لرهط المرء خير بقية ... عليه وان عالوا به كل مركب
 من الابعد الناءي وان كان ذاغني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 وان حدثتك النفس انك قادر ... علي ما حوت ايدي الرجال فكذب
 و تقدم في الاغتراب ولزوم الاوطان من الشعر ما لا بد منه.
 وقال عبد الله بن الدمينة:
 واني لاستحيك حتي كانما ... علي بظهر الغيب منك رقيب
 و قال قيس بن ذريح:
 وكل مصيبات الزمان وجدتها ... سمي فرقة الاحبة هينة الخطب
 و قال اياس بن الارت:
 اذا ما تراخت ساعة فاجعلنها ... بخير فان الدهر اعصل ذو شغب
 فان يك خير او يكن بعض راحة ... فانك لاق من غموم ومن كرب
 الاعصل: المعوج الملتوي، واصل العصل اعوجاج في انياب البعير اذا اسن؛ والشغب: الشر: وقال ايضا:
 وما دهري بحب تراب ارض ... و لكن من يحل بها حبيب
 وهو مثل قول قيس:
 وما حب الديار شغفن قلبي ... و لكن حب من سن الديارا
 و قال ابن مفرغ:
 يقولون: هل بعد الثلاثين ملعب؟ فقلت: وهل قبل الثلاثين ملعب؟
 لقد جل قدر الشيب ان كان كلما ... بدت شيبة يعري من اللهو مركب
 و سياتي فصل في مدح الشيب ومذمة بعد ان شاء الله تعالي.
 وقال ابن ميادة:
 فو الله ما ادري ايبلغني الهوي ... اذا جد البين ام انا غالبه
 فان استطع اغلب وان يغلب الهوي ... فمثل الذي لاقيت يغلب صاحبه
 و قال فرعان بن الاعرف في ابن له عاق ويسمي منازلا:
 جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاءا كما يستنزل الدين طالبه
 لربيته حتي اذا اض شيظما ... يكاد يساوي غارب النخل غاربه
 وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم واستغني عن المسح شاربه
 فلما راني احسب الشخص اشخصا ... قريب وذا الشخص البعيد اقاربه
 تغمد حقي ظالما ولوي يدي ... و لوي يده الله الذي هو غالبه
 وكان له عندي اذا جاع او بكي ... من الزاد احلي زادنا واطايبه
 وجمعتها دهما جلادا كانها ... اشاء نخيل لم تقطع جوانبه
 فاخرجني منها سليبا كانني ... حسام يمان فارقته مضاربه
 ايظلمني مالي ويحنث الوتي؟ ... فسوف يلاقي ربه فيحاسبه
 الدهم: الابل الوتر تضرب الي السواد. والاشاء: صغار النخل، شبه بها الابل في عظمها؛ والالوة: اليمين.
 فقال منازل ابنه يجيبه:
 وكنت كمن ولي بامر كتيبة ... فعي بها فارفض عنه كتاءبه
 وماذا من جري عقوق تعده ... و لا خلق مني بدا انت عاءبه
 و يقول: انك اضررتني ففارقتك كمن تولي امر جيش فاساء فيهم السيرة فتفرقوا عنه، وما ذاك مني من جري عقوق، اي من اجله. ومن عجيب الاتفاق ما ذكر الشنتمري في شرحه علي هذا المحل من الحماسة ان منازلا هذا ولد له ابن يقال له خليع فعقه كما كان هو فعل بابيه، فاستعدي اليه الوالي. فلما حضر ليضربه قال قاءل للوالي: اتعرف اصلحك الله من هذا؟ قال: لا. قال: هذا منازل الذي يقول فيه ابوه، وانشد الابيات السوابق.
 فقال الوالي: يا هذا:
 فلا تجز عن من سيرة انت سرتها ... فاول راض من يسيرها
 ثم امر باطلاق ابنه خليع.  وفي نواد العامة ان رجلا كان له ابن، ولما اسن وعجز عن العمل اخذه ابنه ذاك وذهب به الي الفلاة من الارض، فطرحه تحت شجرة وتركه هناك حتي هلك. فلما كبر هذا الابن وبلغ مبلغ ابيه كان له ابن له وهو لا يعلم بالقصة، فاخذ ايضا وذهب به الي الفلاة وطرحه تحت شجرة كما فعل هو بابيه. فلما تولي عنه التفت اليه فراه يبتسم. فتعجب من ذلك ورجع اليه وقال له: مم تضحك، وقد ايقنت بالهلاك؟ فقال له ابوه: والله ما ضحكت الا انني تذكرت ما فعلت بابي، وقص عليه القصة. فقال الولد حينءذ: لءن انا تركته حتي مات ليفعلن بي عقبي مثل هذا. فاذه ورده الي بيته. ومثل هذا ما قيل في اخر الرءوس المحمولة الي الولاة التي اولاها راس الحسين، جمع الله شمله في الفردوس الاعلي، وجمع اعداءه في مصب الحميم المغلي! والقصة مشهورة وستاتي. وقال الاخر:
 ان يعلموا الخير وان علموا ... شرا اذيع وان لم يعلموا كذبوا
 و قال ابو مسلم الخراساني:
 محا سيف اسطار البلاغة وانتحي ... عليك ليوث الغاب من كل جانب
 و كان ابو مسلم لما اثار علي بني امية كتب اليه مروان، وكاتبه اذ ذاك عبد الحميد، فلم يو شيءا اطنب فيه عبد الحميد مثل ذلك الكتاب، حتي قيل ان الكتاب من عظم جرمه حمل علي بعير. فلم يلتفت ابو مسلم الي ذلك واجابهم بالبيت المذكور.
 وقال بعض الاعراب:
 اذا كان الطباع طبع سوء فليس بنافع فيها الاديب
 حكي الاصمعي قال: دخلت البادية فاتيت علي عجوز، فاذا بين يديها جرو ذءب مقطع وشاه مقتولة. فقالت: اتدري ما هذا؟ قلت: لا قالت: جرو ذءب اخذناه وادخلناه في بيتنا. فلما كبر قتل شاتنا، وقلت في ذلك شعرا. قلت: ما هو؟ فانشدت:
 بقرت شويهتي وفجعت قومي ... و انت لشاتنا ابدا ربيب
 غذيت بدرها وربيت فينا ... فمن انباك ان اباك ذيب؟
 اذا كان الطباع البيت
 و قال الاخر:
 لا تمدحن امرءا حتي تجربه ... و لا تذمنه من غير تجريب
 فرب خدن وان ابدي بشاشته ... يضحي علي خدنه اعدي من الذيب
 و قال الاخر:
 وان مدحك من لم تلبه صلف ... و ان مدحك بعد الذم تكذيب
 و قال الاخر:
 كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب
 ليت شعري فهل خصصت بهذا ... انا وحدي ام هكذا الاحباب؟
 و ما احسن قول بشار:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت ليس تشرب مرارا علي القذا ... ظمءت واي الناس تصفوا مشاربه؟
 و قول الاخر:
 البس الناس ما استطعت علي ... النقض والا لم تستقم لك خله
 عش وحيدا ان كنت لا تقبل العذر ... و ان كنت لا تجاوز زله
 و تقدم هذا المعني، وياتي كلام مما يتعلق بالعتاب بعد ان شاء الله تعالي.
 وقال الاعشي: وهن شر غالب لمن غلب، يعني النساء. وزعموا انه ذهب يمتار لاهله في شهر رجب فهربت امراته معاذة ناشزا، ولاذت برجل عزيز قومه. فلما رجع الاعشي طلبها فتمنعت منه وابي الذي لاذت به ان يدفعها اليه وكان اعز منه. فاتي الاعشي النبي صلي الله عليه وسلم فاشتكي اليه وانشا يقول:
 يا سيد الناس وديان العرب ... اشكو اليك ذربة من الذرب
 كذاءبة الغبشاء في ظل السرب ... خرجت ابغيها الطعام في رجب
 فخلفتني بنزاع وهرب ... و قذفتني بين عيص مءتشب 
 اخلفت الواعد ولطت بالذنب ... و هن شر غالب لمن غلب
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم عند ذلك: هن شر غالب لمن غلب فكتب له ان ترد اليه. الذربة: السليطة اللسان؛ والعيص: اصل الشجرة؛ والمءتشب: المتلف. وقوله: لطت بالذب به علي فرجها فسدت به علي نفسها وامتنعت من الفحل. وقال الاخر:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها حل الشباب تماءمي ... و اول ارض مس جلدي ترابها
 ذكر بعض الادباء عن بعض اهل نصيبين قال: اتاني ابن الرومي بقصيدة التي يمدح بها سليمان بن عبد الله بن طاهر وقال: انصفني! ايها احسن: قولي في الموطن:
 ولي وطن اليت الا ابيعه ... و الا اري غيري له الدهر مالكا  عمرت به شرخ الشباب ونعمة ... كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... و مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 ام قول الاعرابي: احب بلاد الله الابيات؟ قال. فقلت: بل قولك، لانه ذكر الوطن ومحبته، وانت ذكرت العلة في ذلك.
 ومثل هذا قول ابن الرومي ايضا:
 بلد صحبت به الشبيبة والصبا ... و لبست ثوب العيش وهو جديد
 فاذا تمثل في الضمير رايته ... و عليه اغصان الشباب تميد
 و مثله قول اخر:
 ذكرت بلادي فاستهلت مدامعي ... يشوق الي عهد الصبا المتقادم
 حننت الي ارض بها اخضر جانبي ... و قطعتم عني فيها عقد التماءم
 و قال ابن غالب الرصافي:
 بلادي التي رشيت قويدمتي بها ... فريخا واتوني قرارتها وكرا
 مبادء لين العيش في ريق الصبا ... ابي الله ان انسي اغتراري بها غرا
 لبسنا بها ثوب الشباب لباسها ... و لكن عرينا من حلاه ولم نعرا
 و قال العسكري:
 اذا انا لا اشتاق ارض عشيرتي ... فليس مكاني في النهي بمكين
 من العاقل ان اشتاق اول منزل ... غنيت بخفض في ذراه ولين
 وروض رعاه بالاصاءل ناظري ... و غصن ثناه بالغداه يميني
 واني لا انسي العهود اذا اتت ... بنات النوي دون الخليط ودوني
 اذا انا لم ارع العهود علي النوي ... فلست بمامون ولا بامين
 و قال رجاء بن هارون:
 احن الي وادي الاراك صبابة ... بعهد الصبا فيه وتذكار اول
 كان نسيم الريح في جنباته ... نسيم حبيب او لقاء مءمل
 و مثل قول الاعرابي قول ابن ميادة:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربينني اهلي
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... و قطعن عني حيث ادركني عقلي
 و من الحنين الي الوطن علي الجملة قول الطاءي:
 سقي الله اطلالا باخيلة الحمي ... و ان كن قد ابدين للناس ما بيا
 منازل لو مرت بهن جنازتي ... لقال صداي: حاملي انزل بيا
 وق الاخر:
 طيب الهواء ببغداد يءرقني ... شوقا اليها وان عاقت مقادير
 فكيف اصبر عنها الان اذ جمعت ... طيب الهواءين: ممدود ومقصور
 و قولي:
 سقي الله اطلالا باكثبة الحمي ... من العارض الهتان صوب عهاد
 بلاد بها حلت سليمي ودارها ... فحل فءادي عنها وودادي
 واني بها اسقيتها او بكيتها ... هياما فما اسقيت غير فءادي
 و ما اعلم احدا سبقني الي هذا المعني مع تداول هذا الغرض بين الشعراء كثيرا. وسياتي في امثال الحنين الي الوطن زيادة علي ما ذكرنا. ان شاء الله تعالي.
 وقال راشد بن عبد ربه رضي الله عنه : لقد هان من بالت عليه الثعالب. وكان اسمه في الجاهلية غاوي بن عبد العزي، وكان سادن صبم لقومه بني سليم فبينما هو عنده ذات يوم اذ اقبل ثعلبان يشتدان حتي طلعا عليه فبالا عليه، فقال:
 ان رب يبول الثعلبان براسه؟ ... لقد هان من بالت عليه الثعالب؟  ثم كسره وقال :يا معشر سليم، والله ما يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع! ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ قال : غاوي بن عبد العزي. قال : بل انت راشد بن عبد ربه، والثعلبان في البيت، بضم الثاء واللام، وهو ذكر الثعالب. هذا قول جماعة من اللغويين منهم الجوهري. وقال اخرون ومنهم صاحب القاموس: ذاك غلط، وانما هو بفتحهما علي انه تثنية ثعلب. وتمسكوا بالقصة السابقة وانه اقبل ثعلبان وبالا معا علي الصنم. وقال بعضهم: كان لرجل صنم وكان ياتي بالخبز والزبد فيضعه علي راسه ويقول اطعم! فجاء ثعلبان فاكلا الخبز والزبد. وقال اخرون: هذا خطا في التفسير والرواية، وانما الحديث: فجاء ثعلبان وهو الذكر من الثعالب لا مثني فاكل الخبز والزبد ثم فعل. فقام الرجل الي الصنم فكسره وقال في ذلك شعره. قلت: والحق ان القصة بعد صحتها علي ما قال اهل التثنية من انها ثعلبان لا تفيد ان الواقع في البيت مثني علي التعيين اذ لا يلزم من وقوع البول من الثعلبين ان يذكرهما الشاعر، وانما المعول الرواية: فان وردت بالافراد كان حسنا وكان المقصود الجنس والنداء علي هوان الصنم ببول الثعلب عليه لا شرح القصة. واذا رد الامر الي النفس وجد فيها للفرد حلاوة، وعن التثنية كزازة والله اعلم.
 وقال الاخر:
 فقعدت كالمهريق فضلة ماءه ... في ظل هاجرة للمع سراب
 و مثله قول الاخر:
 وكنت كمهريق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فوق رابية صلد
 و هذان البيتان يضمنا معني المثل السابق في صاحب النعامة.
 وقال ابو الغريب:
 ان اللءيم الارس غير نازع ... عن وذء جارة الغريب والجنب
 الارس هو الاصل اي اللءيم الاصل والوذء: الشتم. والجنب: الاجنبي الغريب، وقال اعرابي:
 كلاب الناس ان فكرت فيهم ... اضر عليك من كلب الكلاب
 لان الكلب لا يءذي صديقا ... و ان صديق هذا في عذاب
 وياتي حين ياتي في ثياب ... و قد جزمت علي رجل مصاب
 فاخزي الله اثوابا عليه ... و اخزي الله ما تحت الثياب
 و مثل هذا يحكي عن بعضهم قال : وجدت ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه او غيره من نظراءه مضطجعا وعند راسه كلب ناءم. فاردت ان اقيم الكلب فقال: دعه فانه خير من جليس السوء.
 وقال الشيخ القطب العارف ابو محمد عبد القادر الجيلاني فيما ينسب اليه وكان ينشده علي الكرسي:
 انا بلبل الافراح املا دوحها ... طربا وفي العلياء باز اشهب
 و قال الاخر:
 اتطلب صاحبا لا عيب فيه ... و اي الناس ليس له عيوب؟
 و تقدم نحو هذا قبل.
 وقال الاخر:
 اذا رمتم قتلي وانتم احبتي ... اذا فالاعادي واحد والحباءب
 و قال الاخر:
 اذا الخل لم يهجرك الا ملامه ... فليس له الا الفراق عتاب
 و قال الاخر:
 اذا انت جازيت المسء بفعله ... ففعلك من فعل المسء قريب
 و قال الاخر:
 اذا الغضب لم يثمر وان كان اصله ... من المثمرات اعتاده الناس للحطب
 و قال الاخر:
 اذا المرء لم يحببك الا تكلفا ... فذلك من افعاله ما يغالب
 ومثله قول الحماسي السابق:
 اذا ما المرء لم يحببك الا ... مغالب نفسه سءم الغلابا
 وقال الاخر:
 اذا جفاني بنو الدنيا وضقت بهم ... طالعت كتبي ونادمت الالي ذهبوا
 و مثله قول الاخر:
 لنا جلساء لا يمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا
 و قال علي بن الجهم:
 اعاتب ذا المروءة من صديق ... اذا ما رابني نته اجتناب
 اذا ذهب العتاب فليس ود ... و يبقي الود ما بقي العتاب
 و مثله من هذا الباب قول الاخر:
 اعاتب من احببت في كل زلة ... ليحتمي الامر الذي معه العتب
 فاني اري التاديب عند وجوبه ... بمنزلة الغيث الذي قبله الجدب
 و سياتي في الحكم تمام هذا المعني ان شاء الله تعالي.
 وقال الاخر:
 اذا شءت ان تلقي فزر متواترا ... و ان شءت ان تزداد حبا فزد غبا
 و سياتي تمامه وقال الاخر:
 اذا عبت امرا فلا تاته ... فذو اللب مجتنب ما يعيب
 و قال الاخر:
 اذا قلت للعذال: لست بعاشق ... يقول لهم فيض المدامع: يكذب  و قال الاخر:
 تعالوا نصطلح وتكون منا ... مصافاة بلا عد الذنوب
 و قال الاخر:
 تقاربت الجسوم واي نفع ... يكون اذا تباعدت القلوب؟
 و قال الاخر:
 تكلفت لي هذا الوداد فلم يدم ... و كل وداد بالتكلف يصعب
 و تقدم نحوه.
 وقال الاخر:
 تيه بلا نسب كبر حسب ... فخر بلا ادب هذا من العجب
 و قال الاخر:
 جهل الشريف يشين منصبه ... و ابن الوضيع يزينه ادبه
 و سياتي تمام هذا المعني.
 وقال الاخر:
 حبيب غاب عن نظري وسمعي ... و لكن عن فءادي ما يغيب
 و قال الاخر:
 طبع الفتي يسرق من طبع من ... يصحبه فانظر لمن تصحب
 و مثله قول المراكشي في ارجوزته في الطريق:
 اختر لصحبتك من اطاعا ... ان الطباع تسرق الطباعا
 و قال الاخر:
 قد قنعنا منكم برد جواب ... دون اسعافنا بما في الكتاب
 و قال الاخر:
 قد يلام البرء من غير ذنب ... و يغطي علي المريب ذنوب
 و قال الاخر:
 كانك لم تتعب وان كنت متعبا ... اذا انت لاقيت الذي فيه تتعب
 و قال الاخر:
 كعصفورة في كف طفل يسومها ... حياض المنايا وهو يلهو ويلعب
 و قال الاخر:
 كل امرء لا بد يقضي نحبه ... ان كره الموت وان احبه
 و قال الاخر:
 كن للغريب اذا رايت مساعدا ... فعساك يوما ان تصير غريب
 و قال الاخر:
 لءن غاب عن انسان عيني شخصه ... فما هو عن فكري وقلبي بغاءب
 و قال الاخر:
 لحي الله دنيا الجاتنا لمعسر ... فراقهم اشهي الامور الي قلبي
 و قال الاخر:
 لحوم اهل العلم مسمومة ... و من يعاديها سريع العطب
 و قال الاخر:
 ليس الرزية في ايامن عجبا ... بل السلامة فيها اعجب العجب
 و مثله قول ابي بكر بن دريد:
 لا تعجبن من هالك كيف هوي ... بل فاعجبن من سالم كيف نجا
 و قال الاخر:
 ليس التقي بمتق في دينه ... حتي يطلب طعامه وشرابه
 و قال الاخر:
 ليست الاحلام في حال الرضي ... انما الاحلام في حال الغضب
 و قال الاخر:
 ليس يصفو الا بقربك عيشي ... كيف لي ان تكون مني قريبا؟
 و قال الاخر:
 ما اصعب الشء ترجوه فتحرمه ... لا سيما بعد طول الجهد والتعب!
 و قال الاخر:
 ما صاحبي من ودني حاضرا ... بل صاحبي من ودني غاءبا
 و مثله قول الحماسي من هذا الباب:
 وليس اخي من ودني راي عينه ... و لكن اخي من ودني وهو غاءب
 و قال الاخر:
 ما يفتح الله باب الرزق من احد ... الا ويفتح غير الباب ابواب
 و قال الاخر:
 متي تكن مع صديق او عدو ... تخبرك الوجوه عن القلوب
 و قال الاخر:
 من الناس من يغشي الاباعد نفعه ... و يحرم منه صحبه واقاربه
 و قال الاخر:
 من ذم من كان كل الناس يحمده ... فانما يربح التكذيب والكذبا
 و قال الاخر:
 من عود الناس احسانا ومكرمة ... لا يعتبن علي من لج في الطلب
 و قال الاخر:
 نحن ندعو الاله في كل كرب ... ثم ننساه عند كشف الحروب
 و قال الاخر:
 نفسك لا تعطيك كل الرضي ... فكيف ترجو ذاك من صاحب؟
 و قال الاخر:
 نوءاب هذا الدهر شتي وانني ... اري فرقة الاحباب ادهي النواءب
 و هو من قول قيس السابق. وقال الاخر:
 واحزم الناس من لم يرتكب سببا ... حتي يدبرها يجني عواقبه
 وقال الاخر:
 واذا الزمان كساك حلة معدم ... فالبس له حلل النوي وتغرب
 وتقدم مع ما يشاكله. وقال الاخر:
 واذا تصبك خصاصة فارج الغني ... و الي الذي يهب الرغاءب فارغب
 وقال الاخر:
 واطلب قربي من حماكم وانتم ... الي ناظري والقلب في غاية القرب
 و قال الاخر:
 وان كنت مسترعي ونحن رعية ... فكل سيلقي ربه فيحاسبه
 و قال الاخر:
 وانك ان اهديت لي عيب صاحب ... امهد الي غيري جميع عيوبي
 و قال الاخر:
 واني بكم في كل حال لواثق ... و لكن سوء الظن من شدة الحب
 و قال الاخر:  وبالناس عاش الناس قدما ولم يزل ... من الناس مرغوب اليه وراغب
 وقال الاخر:
 وتشتت الاعداء في اراءهم ... سبب لجمع خواطر الاحباب
 وقال الاخر:
 وخير عمر الفتي عمر يعيش به ... مقسم الحال بين الجد واللعب
 وقال الاخر:
 وعد العتاب اذا استربت بصاحب ... ليست تنال مودة بعتاب
 و قال الاخر:
 ورث النجابة كابرا عن كابر ... كالرمح انبوبا علي انبوب
 و قال الاخر:
 وساءل: ما الملك؟ قيل: الغني ... فقلت: لا بل راحة القلب
 و قال الاخر:
 وعهد المشيب كاني به ... يمر كما مر عصر الصبا
 و قال الاخر:
 وقد كنت لا اخشي مع الذنب جفوة ... و قد صرت اخشاها ومالي من ذنب
 و قال الاخر:
 وقد نثر التوديع من كل مقلة ... علي كل خد لءلءا لم يثقب
 و قال الاخر:
 وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ... ولد يموت ولا جدار يخرب
 و قال الاخر:
 وكنا نستطب اذا مرضنا ... فجاء الداء من قبل الطبيب
 و تقدم ما يشكل هذا في حرف الهمزة، فيمن يغص بالماء. وقال الاخر:
 وكنت اري ان التجاريب عدة ... فخانت ثقات الناس حتي التجارب
 و قال الاخر:
 ولا خير في قرب لغيرك نفعه ... و لا في صديق لا تزال تعاتبه
 و قال الاخر:
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 و قال الاخر:
 ولربما بخل الكريم وما به ... بخل ولكن سوء جظ الطالب
 و قال الاخر:
 ولو ان ما بي بالحصا فلق الحصا ... و بالريح لم يسمع لهن هبوب
 و قال الاخر:
 ولو انني استغفر الله كلما ... ذكرتك لم تكتب علي ذنوب
 و قال الاخر:
 وليس بتقدير الكواكب ما تري ... و لكنه تقدير رب الكواكب
 و قال الاخر:
 وليس بحاكم من لا يبالي ... ا اخطا في الحكومة ام اصابا
 و قال الاخر:
 وليس عتاب الناس للمرء نافعا ... اذا لم يكن للمرء لب يعاتبه
 و قال الاخر:
 وليل اردنا ان يدب عذاره ... فما اختط حتي صار بالصبح شاءبا
 و قال الاخر:
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... فكن طالبا للنفس اعلي المراتب
 و قال الاخر:
 وما شرف الانسان الا بنفسه ... و ان عد اباء كراما ذوي حسب
 و قال الاخر:
 وما كان لي ذنب فاخشي جزاءه ... ز عفوك مرجو وان كان لي ذنب
 و قال الاخر:
 وما لقلوب العاشقين مزية ... اذا نظرت افكارها في العواقب
 و قال الكميت:
 ومالي الا احمد شيعة ... و مالي الا مذهب الحق مذهب
 و قال الاخر:
 ومالي ذنب استحق به الجفا ... وان كان اي ذنب فاني تاءب
 و قال الاخر:
 وما هي الا غاطة قد غلطتها ... و قد يغلط الانسان ثم يتوب
 و قال الاخر:
 ومن عادة الايام ان صروفها ... اذا ساء منها جانب سر جانب
 و قال الاخر:
 ومن مذهبي حب الديار واهلها ... و للناس فيما يعيشون مذاهب
 و قال الاخر:
 ومن ربط الكلب العقور ببابه ... فعقر جميع الناس من رابط الكاب
 و قال الاخر:
 ويوهمني انه ناصح ... وفي نصحه حمة العقرب
 و قال الاخر:
 هنيءا لكم ماء الفرات وطيبه ... اذا لم يكن لي في الفرات نصيب
 و قال الاخر:
 لا تجزعن من المداد ولطخه ... ان المداد خلوف ثوب الكاتب
 و قال الاخر:
 لا تكونن للامور هيوبا ... فالي خيبة يصير الهيوب!
 و قال الاخر:
 لا تنكحن لءيمة لمحاسن ... فاللءم يبقي والمحاسن تذهب
 ومصداقه قوله صلي الله عليه وسلم : اياكم وخضراء الدمن، وسياتي.
 وقال الاخر:
 لا تياسن وان عز الوصال فقد ... تجفو اناس وهم في الغيب احباب
 و قال الاخر:
 لا يقبل الصدق من الكذب ... و لو اتي بمنطق عجاب
 و قال الاخر:
 يا بصيرا الا بابصار كتبي ... و جوادا الا برد جواب
 و قال الاخر:
 يخيب الفتي من حيث يرزق غيره ... و يعطي الفتي من حيث يحرم صاحبه
 و قال الاخر:
 يذمون دنياهم وهم يطلبونها ... و لم ير كالدنيا تذم وتطلب  و هو مثل قول الاخر:
 قد اجمع الناس علي ذمها ... و ما اري منهم لها تاركا
 و هذا من توهيمات الخيال واغاليط الشعراء والا فليس لهذا التعجب موقع ولا للالغاز محل، اذ العقول السليمة كلها ذامة للدنيا وليست بطالبة لها ومتي وقع منها طلب فمكلوبها غير مذموم كما ان مذمومها غير المطلوب. فان الدنيا من حيث انها مزرعة للاخرة وقنطرة يعبر منها اليها وزاد يبلغ اليها لا بد منها وهي محمودة غير مذمومة ومن حيث انها فتنة وعاءقة عن الفوز ومبعدة عن النجاح وموجبة للعقاب او العتاب، مذمومة عند كل بصير غير مطلوبة بل مهروب منها غاية الهرب ومنفور منها غاية النفور ولا يطلبها علي هذا الوجه الا اعمي البصيرة وهذا الله تعالي بذمها. وقد يذمها بلسانه وهو يحبها سرا، وهو غير ذام لها بالحقيقة. وعلي مثل هذا الذي خالف قوله فعله يحسن من جهة الظاهر انشاد الشعر السابق، ولا يصح الاتفاق ولكن الاكثر والاغلب هذا نسال الله السلامة من فتنة المحيا والممات.
 وقال الاخر:
 يرحم الله صديقا ... جاء يهدي لي عيوبي
 و قال الاخر:
 دع المزاح فقد يزري بصاحبه ... و ربما ال في العقبي الي الغضب
 و قال الاخر:
 رايت تباعد الاخوان قربا ... اذا اشتملت علي الود القلوب
 و قال الاخر:
 رايت الود ليس يكاد يبقي ... اذا كثر التعصب والعتاب
 و قال الاخر:
 رب لحظ يكون ابلغ من لفظ ... و ابي لمضمرات القلوب
 و قال الاخر:
 سارعاك في البعد المفرق بيننا ... كما كنت ارعي والمزار قريب
 و قال الاخر:
 ساصفيك الهوي من كل وحه ... و امنحك الرضي من لك باب
 و قال الاخر:
 ستعلم هل ربحنا ام خسرنا ... اذا فكرت في امر الحساب
 و قال الاخر:
 سقي الله ايام التواصل بيننا ... و رد الي الاوطان كل غريب
 و قال الاخر:
 سل الخير اهل الخير قدما ولا تسل ... فتي ذاق طعم العيش منذ قريب
 و قال الاخر:
 سمعت عتابا يستطاب فليتني ... اطلت ذنزبي كي يطول عتاب
 و قال الاخر:
 سيغني الله عن بقرات زيد ... و ياتي الله باللبن الحليب
 و قال الاخر:
 شهدنا وجربنا امورا كثيرة ... فلا تهملوا نصح الصديق المجرب
 و قال احد القدماء:
 صاح ابصرت او سمعت بارع ... رد في ضرع ما قرا في الحلاب؟
 و قال الاخر:
 صروف الليالي احوجتنا اليهم ... كما احتاج صياد الي صحبة الكلب
 و قال ابو العلاء المعري:
 وسمهرية ليس يشرف قدرها ... حتي يسافر لدنها عن غابه
 والغضب لا يشفي امرءا من ثاره ... الا يفقد نجاده وقرابه
 والله يرعي سرح كل فضيلة ... حتي يروحه الي اربابه
 و قال ايضا:
 وهجيرة كالهجر عودي منبر ... للظهر الا انه لم يخطب
 فكانه رام الكلام فيسمه ... عي فاسعده لسان الجندب
 و قال الاخر:
 وما رحم الاهلين ان سالموا العدي ... بمجدية الا مضاعفة الكرب
 ولكن اخو المرء الذي اذا دعا ... اجابوا بما يرضيه في السلم والحرب
 و قال الاخر:
 ما المرء اخوك ام لم تلفه وزرا ... عند الكريهة معوانا علي النوب
 و اعلم ان لفظ الاخ فيه لغات كثيرة: يقال اخ، وهي اللغة المشهورة، واخو بسكون الخاء علي مثال فرو، وهو الواقع في البيت المذكور ويقال في الجمع اخوة واخون، وهذا الثاني هو الواقع في البيت الثاني من البيتين قبل هذا، وحذفت نونه للاضافة الي المرء، وليس مفردا بدليل الاخبار عنه بالذين.
 وقال الاخر:
 لعمرك ما حق امرء لا يعدلي ... علي نفسه حقا علي بجواب
 وما انا الناءي علي بوده ... بودي وصافي خلتي بمقارب
 ولكنه ان مال يوما بجانب ... من الصدق والهجران ملت بجانب
 و تقدم نحو هذا. ويقال جرير، كان اشتري جارية من رجل من اهل اليمامة يقال له زيد، ففركته وحنت الي باءعها:
 تكلفني معيشة ال زيد ... و من لي بالمرقق والصناب؟
 وقالت: لا تضم كضم زيد، ... و ما ضمني وليس معي شبابي؟
 فقال الفرزدق:
 وان تفركك عاجلة ال زيد ... و يعوزك المرقق والصناب  فقدما كان عيش ابيك مرا ... يعيش بما يعيش به الكلاب
 و الصناب، بكسر الصاد. قال المبرد: هو صباغ يتخذ من الخردل والزبيب، ومن ذلك قيل للفرس صنابي اذا كان في ذلك اللون.
 وقال الاخر:
 وياخذ عيب المر من عيب نفسه ... مراد لعمري ما اراد قريب
 قيل وهذا البيت مبني علي كلام الاحنف، وقد قال له رجل: دلني علي رجل كثير العيوب! فقال: اطلبه عيابا، فانما يعيب الناس بفضل ما فيه! وقال الاخر:
 لن المنابر من خوف ومن وهل ... و استطعم الماء لما جد في الهرب
 والحن كل الناس قطابة ... و كان يوله بالتشديق في الخطب
 و هذا الشعر قاله بعض الشعراء في خالد بن عبد الله القسري، وكان من الخطباء البلغاء؛فصعد المنبر ذات يوم فخرج عليه المغيرة بن سعد بالكوفة في عشرين رجلا، فعطعطوا به، فعيي خالد وقال: اطعموني الماء! وهو علي المنبر، فعير بذلك، وكتب هشام اليه رسالة وبخه فيها، وقيل فيه ما تقدم وقال فيه ايضا يحيي بن نوفل:
 لاعلاج ثمانية وعبد ... لءيم الاصل في عدد يسير
 هتفت بكل صوتك اطعموني ... شرابا ثم بلت علي السرير!
 و سياتي في الحكم ان شاء الله ذكر كثير ممن ارتج عليه الكلام.
 وقال محمد بن ابي عيينة يعاتب بعض الاشراف:
 اتيتك زاءرا لقضاء حق ... فحال الستر دونك والحجاب
 وعندك معشر فيهم اخ لي ... كان اخاءه الال السراب
 وليست بساقط في قدر قوم ... و ان كرهوا كما يقع الذباب
 وراءي مذهب عن كان ناء ... بجانبه اذا عز الذهاب
 و قال الاخر:
 فلله مني جانب لا اضيعه ... و للهو مني والبطالة جانب
 و قال الاخر:
 ويعرف وجه الحزم حتي كانما ... تخاطبه من كل امر عواقبها
 و قال الاخر:
 اخ لي كايام الحياة اخاءه ... تلون احيان علي خطوبها
 اذا عبت منه خلة فهجرته ... دعتني اليه خلة لا اعيبها
 و قال الاخر:
 مالي عقلي منتم الي احد ... فانني منتم الي ادبي
 و هذا مثل قول عامر بن الطفيل:
 واني وان كنت ابن سيد عامر ... و في السر منها والصريح المهذب
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسموا بام ولا اب
 ولكني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمنكب
 و قول بعض الاشراف الطالبيين:
 لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 و قول الحسين رضي الله عنه، وقد اجزل صلة شاعر فليم علي ذلك فقال: اتراني خفت ان يقول لست من فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ولا علي بن ابي طالب رضي الله عنه؟ ولكنني خفت ان لست كمثلهما فيصدق ويحمل عنه، ويبقي مخلدا في الكتاب علي السنة الرواة. فقال ذلك الشاعر حينءذ: وانت والله يا ابن الرسول الله اعرف بالمدح والذم مني! ويحكي ان رجلا تكلم بين يدي عبد الملك بكلام ذهب فيه كل مذهب. فقال له وقد اعجبه: ابن من انت يا غلام؟ قال: ابن نفسي، يا امير المءمنين: والتي نلت بها هذا المقام منكم. واخذه بعض الشعراء فقال:
 كن ابن من شءت واتخذ ادبا ... يغنيك ماثوره عن الحسب
 ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 و اخر في قوله:
 كن ابن من شءت وكن مءدبا ... فانما المرء بفضل حسه
 وليس من تكرمه لغيره ... مثل الذي تكرمه بنفسه
 و يحكي عن يحيي بن اكثم قال: بينما انا يوما جالس مع المامون اذ دخل الدار. فتي ابرع الناس زيا وهيبة ووقارا، وهو لا يلتفت اعجابا بنفسه. فنظر اليه المامون فقال: يا يحيي، هذا لا يخلوا ان يكون هاشميا او نحويا. ثم بعث من يتعرف ذلك منه، فاذا هو نحوي. فقال المامون: يا يحيي، ان علم النحو قد بلغ باهله من عزة النفس وعلو الهمة منزلة بني هاشم في شرفهم؟ يا يحيي، من قعد به نسبه، نهض به ادبه! ومثله يقول ابي العلاء المعري:
 لو يعلم الانسان مقداره ... لم يفخر المولي علي عبده
 لولا سجاياه واخلاقه ... لكان كالمعدوم في لحده
 ومجدة افعاله لا الذي ... من قبله كان ولا بعده
 و قال ابي محمد الحريري رحمه الله:  لعمرك ما الانسان الا ابن يومه ... علي ما تجلي يومه لا ابن امسه
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
 وقول ابي الطيب:
 ما بقومي شرفت بل شرفوا بي ... و بنفسي فخرت لا بجدودي
 و الشعر في هذا المعني كثير، واصل هذا كله قوله تعالي وجلت كلمته: )انما المءمنون اخوة( وقوله تعالي : )ان اكرمكم عند الله اتقاكم( وقوله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: ايها الناس انما الناس اخوة وليس لعربي علي عجمي فضل الا بالتقوي. ايها الناس ان ربكم واحد وان اباكم واحد كلكم لادم وادم من تراب، واكرمكم عند الله اتقاكم. وهو قطع لما كانت فيه العرب من الافتخار بالاباء.
 ولعلي كرم الله وجهه:
 الناس من جهة التمثيل اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء
 و ينسب اليه:
 ما الفخر الا لاهل العلم انهم ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقدر كل امرء ما كان يحسبه ... و الجاهلون لاهل العلم اعداء
 و قال الاخر:
 لءن فخرت باباء لهم كرم ... لقد صدقت ولكن بءس ما ولدوا
 و قال الكميت:
 وما استنزلت في غيرها قدر جارنا ... و لا ثفءت الا بنا حين تنصب
 وقال ابو الطمحان:
 واني من القوم الذين هم هم ... اذا مات منهم ميت قام صاحبه
 نجوم سماء كلما انفض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وما زال منهم حيث كان مسود ... تصير المنايا حيث صارت كتاءبه
 قوله: نظم الجزع ثاقبه، يريد انهم لو استضاء بضياءهم في غياهب الظلام من يثقب الخرز الذي هو اشد شء لابصر ذلك فكيف بما هو اظهر؟ وهذه غاية المبالغة في تنزيل المعقول منزلة المحسوس.
 وقال الاخر:
 شربنا طيبا عند طيب ... كذاك شراب الطيبين يطيب
 شربنا واهرقنا علي الارض فضلة ... فالارض من كاس الكرم نصيب
 و قال السلامي:
 تبسطنا علي الاثام لما ... راينا العفو من ثمر الذنوب
 و هو كقول المامون:
 لو علم ارباب الجراءم تلذذنا ... بالعفو لتقربوا الينا بالذنوب
 و هو ماخوذ من قول ابي نواس:
 تعض ندامة كفيك مما ... تركت مخافة النار السرورا
 و قال ضابء بن الحارث:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا ولا عن ريثهن يخيب
 ورب امور لا تضير ضيرة ... و للقلب من مخشاتهن وجيب
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 و قال الغنوي:
 وهلك الفتي ان لا يراح علي الندي ... و ان يري شيءا عجيبا فيعجبا
 و قال جرير بن الخطفي:
 فعض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا!
 و بعده:
 ولو وضعت شيوخ بني نمير ... علي الميزان ما عدلتا ذبابا
 و كانت بنو نمير من جمرات العرب، لم يخالفوا احد لعزتهم وقوتهم. فكان الواحد منهم اذا سءل يقول: من بني نمير، ويفخم صوته ادلالا بعزته، حتي هجا جرير عبيد بن حصين منهم بما قدم من قصيدة، فوقعت فيهم الموقع، ولم يرفعوا، ولم يرفعوا بعدها راسا، حتي كانوا يفرون من الانتساب الي نمير لما وسم به. فكان احدهم اذا قيل له: ممن انت؟ قال: من عامر بن صعصعة وهو الجد الاكبر.
 ومما يحكي ان مولي لبعض باهله كان يرد سوق البصرة، فسخر منه بنو نمير، فذكر ذلك لمواليه فقالوا له: اذا نبزك احد منه فقل له:
 فعض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 فلما رجع، سخروا منه ونبزوه، فاراد ان يقول البيت فنسيه فقال: غمض والا جاءك ما تكره! فكفوا عنه عند ذلك وعلموا انه عرف قول جرير فيهم.
 وروي ان امراة مرت بقوم من بني نمير، فاخذوا ينظرون اليها ويتواصفونها، فقالت: قبحكم الله يا بني نمير! ما امتثلتم واحدة من اثنين: لا قول الله تعالي حيث يقول: ) قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم( ولا قول جرير حيث يقول: فغض الطرف " البيت " . فاجمعوا بذلك وذهبوا.
 واحاب بعض بني نمير جريرا عن شعره فقال:
 نمير جمرة العرب التي لم ... تزل في الحرب تلتهب التهابا  واني اذ اسب بها كليبا ... فتحت عليهم للسخف بابا
 ولولا ان يقال هجا نميرا ... و لو نسمع لشاعرهم جوابا
 ؟رغبنا عن هجاء بني كليب و كيف يشتم الناس الكلابا؟ فما ضر ذلك كليبا ولا جريرا ولا نفع نميرا. وقصيدة جرير مذكورة هي التي سماها الدامغة. ولاستمرار الضعة في بني نمير بهجاء جرير قال ابن مناذر يهجو ثقيفا:
 وسوف يزيدكم ضعة هجاني ... كما وضع الهجاء بني نمير
 و قال عنترة العبسي يخاطب امراته:
 لا تذكري مهري وما اطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب
 ان الغبوق له وانت مسودة ... فتاوي ما شءت ثم تحوبي
 كذب العتيق وما شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي!
 قوله العتيق، يجوز نصبه ورفعه، ومعناه علي الجملة الاغراء، اي عليك بالعتيق، وهو التمر القديم، ولاعرابه تحقيق في علم النحو مشهور.
 وقال الاخر:
 خذ من اخيك العفو ذنوبه ... و لا تك في كل الامور تعاتبه
 فانك لن تلقي اخاك مهذبا ... و اي امرء ينجو من العيب صاحبه؟
 اخوك الذي لا ينقض الناي عهده ... و لا عند صرف الدهر يزور جانبه
 وليس الذي يلقاك بالبشر والرضي ... و ان غبت يوما لسعتك عقاربه
 و قال رجل من بني ضبة لعبد الملك:
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب
 فلقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... احدا سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتنا التي عودتنا ... اولا فارشد الي من نذهب
 فقال له عبد الملك: الي! الي! واكرمه وحباه.
 وقال ضمرة بن ضمرة:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي!
 ولقد علمت تظني غيره ... ان سوف تخلجني سبيل صاحبي
 ا اصرنا وبني عمي ساغب؟ ... فكفاك من ابة علي وعاب
 ان رايت ان صرخت منها هامتي ... و خرجت منها بالي الاثواب
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها ... لم تعصبن رءوسها بسلاب؟
 قوله بسل، اي حرام، كقول زهير:
 بلاد بها نادمتهم والفتهم ... فان تقويا منهم فانهم بسل
 و قوله تخلجني، اي تجذبني، والخلج الجذب، ومنه خليج الماء لا تجاذبه الي ناحية؛ والساغب الجاءع؛ والابة: الحياء.
 وقال الاخر:
 تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك ان الراي منك لعازب
 وليس اخي من ودني راي عينه ... و كان اخي من ودني وهو غاءب
 و قال الاخر:
 اذا ما علوا قالوا ابونا وامنا ... و ليس لهم عالين ام ولا اب
 اي اذا غلبوا انتسبوا وتحببوا وتقربوا، وان كانوا هم الغالبين تعثلموا وتبرءوا وتبرموا وهذا فعل اللءيم.
 ذكر ابو علي البغدادي عن ابي الكلبي عن ابيه قال: كان مرثد الخير بن ينكف قيلا من اقيال اليمن وكان حدبا علي عشيرته محبا لصالحها. وكان سبيع بن الحارث وميثم بن مثوب بن ذي رعين تنازعا الشرف حتي تشاحنا، وخيف ان يقع بين حييهما شر فيتفانيا. فبعث اليهما مرثد فاحضرهما ليصلح بينهما فقال لهما: ان التخفط وامتطاء الهجاج، واستحقاب اللجاج، سيقفكما علي هوة في توردها بوار الاصيلة، وانقطاع الوسيلة. فتلاقيا امركما قبل انتكاث العقد، وانحلال العهد، وتشتت الالفة، وتباين السهمة! وانتما في فسحة رافهة، وقدم واطدة والمودة مثرية والبقيا معرضة. فقد عرفتم انباء من كان قبلكم من العرب ممن عصي النصيح، وخالف الرشيد واصغي الي التقاطع. ورايتم ما الت اليه عواقب سوء سعيهم وكيف كان صيور امرهم قبلا، فتلافوا القرحة قبل تفاقم الثاني واستفحال الداء واعواز الدواء! فانه اذا سفكت الدماء، استحكمت الشحناء واذا استحكمت الشحناء تقصبت عري الابقاء، وشمل البلاء. فقال سبيع: ايها الملك ان عداوة بني العلات، لا تبرءها الاساة، ولا تشفيها الرقاة ولا تستقل بها الكفاة والحسد الكامن هو الداء الباطن. وقد علم بنو ابينا هءلاء انا لهم ردء اذا رهبوا وغيث اذا اجدبوا، وعضد اذا حاربوا، ومفزع اذا نكبوا؛ وانا واياهم كما قال الاول:
 اذا ما علوا قلوا ابونا وامنا ... وليس لهم عالين ام ولا اب  فقال ميثم: ايها الملك ان من نفس علي ابن ابيه الزعامة وجدبه في المقامة، واستكثر له قليل الكرامة كان قرفا بالملامة ومءنبا علي ترك الاستقامة. وانا والله ما نعتد لهم بيد الا وقد نالهم منا كفاءها ولا نذكر لهم حسنة الا وقد تطلع اليهم منا جزاءها، ولا تفيا لهم علينا ظل نعمة الا وقد قوبلوا بشرواها. ونحن بنو فحل مقرم لم تغد بنا الامهات ولا بهم، ولم تنزعنا اعراق السوء ولا اياهم. فعلام مط الخدود وخزر العيون والجخيف والتصعر والباو والتكبر؟ الكثرة عدد ام لفضل جلد ام لطول معتقد؟ وانا واياهم لكما قال الاول:
 لاه ابن عمك لا افصلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 و مقاطع الامور ثلاثة: حرب مبيرة او سلم قريرة او مداجاة غفيرة. فقال الملك: لا تنشط عقل الشوادر ولا تلقحوا العون القواعد، ولا تورثوا نيران الاحقاد! ففيها التلفة المستاصلة والجاءحة والاليلة؛ وعفو بالحلم، ابلاد الكلم، وانيبوا الي السبيل الارشد، والمنهج المقصد! فان الحرب تقبل بزبرج الغرور وتدبر بالويل والثبور. ثم قال الملك:
 الا هل اتي الاقوال بذلي نصيحة ... حبوت بها مني سبيع وميثما؟
 وقلت اعلما ان التدابر غادرت ... عواقبه للذل والقل جرهما
 فلا تقدحا زند العقوق وابقيا ... علي العزة القعساء ان تتهدما
 ولا تجنيا حربا تجر عليكما ... عواقبها يوما من الشر اشاما
 فان جنات الحرب للحين عرضة ... تفوقهم منها الزعاف المقسما
 حذار فلا تستنبثوها فانها ... تغادر ذا الانف الاشم مكشما
 فقالا: ايها الملك بل نقبل نصحك ونطيع امرك ونطفء الناءرة ونحل الضغاءن ونثوب الي السلم.
 قال ابو بكر بن دريد: التحفظ ركوب الرجل راسه في الشر خاصة. قال ابو علي: ولم اسمع هذه الكلمة من غيره. فاما التخمط بالميم فالتكبر. انتهي. وكذا من راينا من اللغويين لم يذكروا تلك المادة اصلا. وركب الرجل هجاجة: لج ومحك. قاله ابن دريد. وفي الصحاح: ركب هجاج غير منصرف، وركب هجاج كقطام: ركب راسه، وانشد: وقد ركبوا عاي لومي هجاج واستحقاب اللجاج استفعال، اما من حقيبة الرجل، وهو ما يكون وراء الرجل يملا حشيشا او تبنا واما من الحقاب وهو بريم تشد به المراة وسطها. وعلي الاول يكون استحقاب اللجاج معناه جعله في الوعاء؛ وعلي الثاني يكون معناه الاضرار به علي المجاز فيهما؛ والهوة: الحفرة. والبوار: الهلاك؛ والاصيلة: الاصل: والانتكاث: الانتقاض. ورافة: ناعمة. وواطدة: ثابتة. ومثرية: متصلة، من الثري وهو التراب الندي. والمعرضة: الممكنة، من اعراض الصيد اذا امكن من عرضه اي جنيه ليرمي. وصيور الامر: ما يءول اليه. واستفحال الداء: اشتداده. وتقصبت: تقطعت. والاساة: الاطباء. والزعامة: الرءاسة: وجدبه في المقامة، اي عابه، والمقامة: المجلس وقد يراد به الجلاي، ويحتملهما قول زهير:
 وفيهم مقامات حسان وجوههم ... و اندية ينتابها القول والفعل
 و قرفا بالملامة اي خليقا لها. وشرواها: مثلها. والخزر: النظر بمءخرة العين، وهو معروف عند العامة اليوم. والجخيف: التكبر. والمداجات: المساترة والغفيرة: الغفران. ولا تنشطوا: لا تحملوا. ولا تلحقوا العون: لا تسرعوا الحرب، واصله في الابل؛ يقال: لقحت الناقة اذا حملت والقحها الفحل. والعون جمع عوان وهي الثيب وتستعار للحرب التي قوتل فيها مرة اخري. وتورثوا: تذكوا. والاليلة: الثكل. والابلاد: الاثار، واحدها بلد. والقعساء: الثابتة. وتفوقهم: تسقيهم الفواق اي ما بين الحلبتين. وتستنبثوها: تستخرجوا نبيثها والنبيثة في الاصل ما يخرج من البءر اذا حفرت. ومكشم: مقطوع.
 وقال الاخر:
 يري الحاضر الشاهد المطوءن ... من الامر ما لا يري الغلءب
 و قال الاحوص:
 قالت وقلت تحرجي وصلي ... حبل امرء بوصالكم صب
 صاحب اذا بعلي فقلت لها ... الغدر شء ليس من ضربي
 ثنتان لا ادنو لوصلهما: ... عرس الخليل وجارة الجنب
 اما الخليل فلست فاجعه ... و الجار اوصاني به ربي
 عوجا كذا نذكر لغانية ... بعض الحديث مطيكم صحبي
 ونقل لها فيهم الصدود ولم ... اذنب بل انت بدات بالذنب
 ان تقبلي نقبل وننزلكم ... من بدار السهل والرحب  او تدبري يكدر معيشنا ... و تصدي متلاءم الشعب
 و لما سمع ابو الساءب هذا الشعر قال : هذا المحب عينا لا الذي يقول:
 وكنت اذا حبيب رام صرمي ... وجدت وراي منفسحا عريضا
 اذهب فلا صحبك الله ولا وسع عليك! قلت: واتما قال ذلك لانهم يرون ان فضيلة المحب وكمال العاشق ان يتطبع بلواعج البلبال، ويستديم الصبابة علي كل حال.
 وحدث بعض الادباء قال: قال عروة بن عبد الله : نزل ابن اذينة في دارنا بالعقيق فسمعته ينشد:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 كيف الذي زعمت به وكلاهما ... ابدي بصاحبه الصبابة كلها؟
 ولعمرها لو كان حبك فوقها ... يوما وقد ضحيت اذا لاظلها!
 واذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير الي الفءاد فسلها
 بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلطافة فادقها واجلها
 لما عرضت مسلما لي حاجة ... اخشي صعوبتها وارجو ذلها
 منعت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان اكثرها لنا واقلها!
 فدنا وقال لعلها معذورة ... في بعض رقبتها فقلت لعلها
 قال وبلغ ذلك ابا الساءب المخزومي فاتاني وقال : انشدني ما سمعت من عروة اذينة، فانشدته اياها فلما بلغت البيت الاخير طرب وقال : والله الداءم الصبابة الصادق لا الذي يقول:
 ان كان اهلك يمنعونك رغبة ... عني فاهلي بي اضن وارغب
 ثم قلت: هلم الذي الطعام!فقال: والله ما كنت لاخلط بلذة هذه الابيات طعاما الي الليل! وانصرف.
 قلت: ووقع ما يشبه العيب الذكور في قول امرء القيس:
 ا اسماء امسي ودها قد تغيرا ... سنبدل ان ابدلت بالود اخرا
 ومن نمط المحمود في استدامة الحب والصبابة قول بعضهم:
 اذا ما صديق اسا مرة ... و قد كان فيما مضي مجملا
 ذكرت المقدم من فعله ... فلا ينقض الاخر الاولا
 و قال الاخر، وينسب للمجنون او ابراهيم بن العباس:
 تطلع من نفسي اليك نوازع ... عوارف ان الياس منك نصيبها
 وازالت زوال النفس عن مستقرها ... فمن مخبري في اي ارض غروبه؟
 حلال لليلي ان تروع فءاده ... بهجر ومغفور لليلي ذنوبها
 و قال الاخر:
 ومن شغفي فيكم ووجدي انني ... اهون ما القاه وهو هوان
 ويحسن قبح الفعل ان جاء منكم ... كما طاب ريح العود وهو دخان
 و قال الاخر:
 ان امت وجدا فلي قدم ... بي الي حتف الهوي سعت
 او ترق يلك اللحاظ دمي ... فهي في حل وفي سعة
 و قال الاخر:
 ابدا ازيد مع الوصال تلهفا ... كالعقد في جيد المليحة يقلق
 ويزيدني كلفا فاذكر فعله ... كالمسك تسحقه الاكف فيعبق
 و قال الاخر:
 فرقت بيننا الحوادث لكن ... في نفس اليكم ادنيها
 وكاني في الود فارة مسك ... افرغوها ونفحة الطيب فيها
 و قال الاخر:
 واذا المليح اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع
 و قال بعضهم فيه:
 ما ذلتي في حبكم وخضوعي ... عار ولا شغفي بكم ببديع
 دين الهوي ذل وجسم ناحل ... و سهاد اجفان وفيض دموع
 كم قد لحاني في هواكم لاءم ... و ثنيت عطفي عنه غير سميع
 ما يحدث التقبيح عندي سلوة ... لكم ولو جءتم بكل فظيع
 واذا المليح اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع
 و قال الحكيم:
 مستقبل بالذي بهوي وان كثرت ... منه الذنوب ومعذور بما صنعا
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلب وجيه حيثما شفعا
 و قول ابي فراس الحمداني:
 اساء فزادته الاساءة حظوة ... حبيبع ما كان منه حبيب
 تعد علي الوشيات ذنوبه ... و اين من الوجه المليح ذنوب؟
 و قال الاخر:
 وكلما رمت ان اقابله ... علي تماديه في تعديه
 جاءت علي غفلة محاسنه ... تلزمني الصفح عن مساويه
 و قال الاخر:
 كلما اذنب ابدي وجهه ... حجة فهو ملي بالحجج
 كيف لا يفرط في اجرامه ... من متي شاء من الذنب خرج
 و قال الاخر:
 عفت محاسنه عندي اساءته ... حتي لقد حسنت عني مساويه
 و قال الاخر:  لي حبيب كالظبي غرو لكن ... بعذابي في الحب ما اغراه!
 واذا كرر الذنوب فيكفيه ... اعتذارا مما جني ان اراه
 و قال الاخر:
 ومستنص في العذر مستعجل القلي ... بعيد من العتبي قريب من الهجر
 له شافع في القلب مع كل زلة ... فليس بمحتاج الذنوب الي العذر
 و قال ابي الطيب:
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن الوف
 و قال حاتم او عمرو بن الاهتم:
 اضاحك ضيفي قبل انزال رحله ... و يخصب عندي والمحل جديب
 وما الخصب للاضياف ان يكثر القري ... و لكنما وجه الكريم خصيب
 وسنذكر ما في هذا النزع من الشعر بعد ان شاء الله تعالي. وقال رجل من عبس:
 اذا راح ركب مسرعون فقلبه ... مع الراءحين المسرعين جنيب
 وان هب علوي الرياح رايتني ... كاني لعلو ياتهن نسيب
 فلا خير في الدنيا اذا انت لم تزر ... حبيبا ولم يطرب اليك حبيب
 و قال الاخر:
 من كان يزعم ان سيكتم حبه ... حتي يشكك فيه فهو كذوب
 الحب اغلب للفءاد بقهره ... من ان يري للستر فيه نصيب
 واذا بدا سر اللبيب فانه ... لم يبد الا انه مغلوب
 اني لابغض عاشقا متسترا ... لم تتهمه اعين وقلوب
 و قال ذو الرمة:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل مي هاج لبي هبوبها
 هوي تذوف العينان منه وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 وقال المجنون:
 يقولون لي يوما وقد جءت حيهم ... و في كبدي نار يشب لهيبها
 اما تخشي من اسدنا؟ فاجبتهم ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 و قال بعض الاعراب:
 شكوت فقالت كل هذا تبرما ... بحبي اراح الله قلبك من حبي!
 فلما كتمت الحب قالت لشدما ... صبرت وما هذا يفعل شجي القلب
 وادنو فتقصيني وابعد طالبا ... رضاها فتعتد التباعد من ذنبي
 فشكواي يءذيها وصبري سيوءها ... و تجزع من بعدي وتنفر من قربي
 فيا قوم هل من حيلة تعرفونها؟ ... اشيروا بها واستوجبوا الشكر من ربي!
 و تقدم هذا المعني في حرف الهمزة. وقريب منه وان عاكسه في الترديد قول امرء القيس:
 وقالت متي يبخل عليك ويعتلل ... يسءك وان يكشف غرامك يدرب
 و قال الامام العارف بالله تعالي ابو بكر الشبلي رضي الله عنه وقد دخل علي شيخه الامام ابي القاسم الجنيد رضي الله عنه فوقف بين يديه وصفق بيده وقال:
 عودوني الوصال والوصل عذب ... و رموني بالصد والصد صعب
 زعموا حين ازمعوا ان ذنبي ... فرط حبي لهم وما ذاك ذنب
 لا وحق الخضوع عند التلاقي ... ما جزا من يحب الا يحب
 فاجابه الشيخ فقال:
 وتمنيت ان اراك ... فلما رايتكا
 غلبت دهشة السرور ... فلم املك البكا
 و قال ابو علي الفارسي النحوي:
 خضبت الشيب لما كان عيبا ... و خضب الشيب اولي ان يعابا
 ولم اخضب مخافة هجر خل ... و لا عيبا خشيت ولا عتابا
 ولكن المشيب بدا دميما ... فصيرت الخضاب له عقابا
 و سياتي ذكر ما في الشيب والخضاب مستوفي ان شاء الله تعالي.
 وقال عبد الله بن سعيد الموصلي الشافعي:
 قالوا سلا، صدقوا عن ... السلوان ليس عن الحبيب
 قالوا: فلم ترك الزيارة؟ ... قلت: من خوف الرقيب
 قالوا: فكيف يعيش مع ... هذا؟ فقلت: من العجيب
 و قال انو العرب الصقلي:
 لا تعجبن لراسي كيف شاب اسي ... و اعجب لاسود عيني كيف لم يشب
 البحر للروم لا تجري السفين به ... الا علي خطر والبر للعرب
 و سبب قوله ذلك ان المعتمد بن عباد بعث اليه بخمسماءة دينار وامره ان يتجهز بها ويقدم عليه، فكتب اليه الحصري:
 امرتني بركوب البحر اقطعه ... غيري لك الخير فاخصصه بذي الداء
 ما انت نوح فتنجيني سفينته ... و لا انا امشي علي الماء
 و قال ابو الوفاء:
 ومن كان في المسعي ابوه دليله ... تداني له الشاو الذي هو طالبه
 و قال يحيي بن خالد بن برمك:
 انصب نهارا في طلاب العلي ... و اصير علي فقد الحبيب القريب  حتي اذا الليل اتي مقبلا ... و استترت فيه وجوه الغيوب
 فكابد الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب
 كم من فتي تحسبه ناكسا ... يستقبل الليل بامر عجيب
 غطي عليه الليل استاره ... فبات في لهو وعيش خصيب
 ولذة الاحمق مكشوفة ... يسعي بها كل عدو رقيب
 و سبب هذا الشعر ان ابنه الفضل بن يحيي كان الرشيد قد ولاه عمل خراسان فاقام بها مدة ثم وصل كتاب صاحب البريد الي الرشيد، ويحيي بين يديه جالس، مضمنه ان الفضل اشتغل بالصيد واللذات عن النظر في امور الرعية. فلما قرا الرشيد الكتاب رمي به الي يحيي وقال له: يا ابي! اقرا هذا الكتاب واكتب اليه ما يرده عن هذا. فكتب اليه يحيي علي ظهر كتاب صاحب البريد: حفظك الله يا بني وامتع بك! قد انتهي الي امير المءمنين ما انت عليه شاغل بالصيد ومداومة اللذات عن النظر في امور الرعية فانكره، فعاود ما هو زين بك، فانه من عاد الي ما يريبه ويشينه لم يعرفه اهل دهره الا به، والسلام. وكتب في اسفله الابيات المذكورة، والرشيد ينظر الي ما يكتب. فلما فرغ قال: ابلغت يا ابي! فلما ورد الكتاب علي الفضل، لم يفارق المسجد نهارا الي ان انصرف عن عمله.
 وقال الامام الشافعي رضي الله عنه: تزوجت امراة بمكة من قريش، وكنت امازحها فاقول:
 ومن البليلة ان تحب ... فلا يحبك من تحبه
 فتقول هي:
 ويصد عنك بوجهه ... و تلج انت فلا تغبه
 و قال الشريف الرضي:
 ولقد وقفت علي طلولهم ... و ربوعهم بيد البلي نهب
 و من اعجب الاتفاق ان بعض الادباء مر بدار الشريف هذا التي ببغداد، وقد خربت وذهبت بهجتها، ولم يبق منها الا اثار تشهد لها بالحسن والنظارة. وفوقف وتمثل بالبيت المذكور وهو لا يعرف لمن الدار. فمر به شخص وسمعه ينشد البيت فقال له: اتعرف هذه الدار؟ قال: لا. قال: هي دار الشريف صاحب البيت. وهذه تشبه حكاية عبيد الجرهمي، وكان دخل علي معاوية فقال له: حدثني باعجب ما رايت. فقال: مررت ذات يوم بقوم يدفنون ميتا لهم، فاغرورقت عيناي بالدموع، وتمثل بقول الشاعر:
 يا قلب انك من اسماء مغرور ... فاذكر، وهل ينفعنك اليوم تذكير؟
 فاستدر الله خيرا من وراضين به ... فبينما العسر اذ جاءت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... و ذو قرابته في الحي مسرور
 فقال لي رجل: اتعرف من يقول هذا الشعر؟ فقلت: لا. فقال: ان قاءله هو الذي دفناه الساعون وانت الغريب الذي تبكي عليه، وهذا الخارج من قبره امس الناس رحما واسرهم بموته. فقال له معاوية: لقد رايت عجبا! وقال صر در:
 ان الهلال يرتجي طلوعه ... بعد السرار ليله احتجابه
 والشمس لا يويس من طلوعها ... و ان طولها الليل في جنابه
 و قال:
 كم عودة دلت علي دوامها ... و الخلد للانسان في مابه!
 ولو قرب الدر علي جالبه ... ما لجج الغاءض في طلابه
 ولو اقام لازما اصدافه ... لم تكن التيجان في حاسبه
 ما لءلء البحر ولا مرجانه ... الا وراء الهول من عبابه
 و قال الاخر:
 جروح الليالي ما لهن طبيب ... و عيش الفتي بالفقر ليس يطيب
 وحسبك ان المرء في حال فقره ... تحمقه الاقوام وهو مصيب
 ومن تعتوره الحادثات بصرفها ... يمت وهو مغلوب الفءاد سليب
 وما ضرني ان قال اخطات جاهل ... اذا قال كل الناس انت مصيب
 و قال علي بن الجهم:
 سقي الله ليلا ضمنا بعد هجعة ... و دني فءادا من فءاد معذب
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر فيما بيننا لم تسرب
 وهذا معني بليغ في العناق، اخذه من قول بشار:
 فبتنا معا لا يخلص الماء بيننا ... الي الصبح دوني حاجب وستور
 و ابلغ منه في هذا المعني قول عبد الله من المعتز:
 ما اقصر الليل علي الراقد ... واهون السقم علي العاءد
 ويفديك ما ابقيت من مهجتي ... لست لما اوليت بالحاجد
 كاني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
 فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبنا من جسد واحد
 و هو ماخوذ من قول الاخر:  خلوت فناداها ساعة ... علي مثلها يحسد الحاسد
 كانا وثوب الدجي مسبل ... علينا لمبصرنا واحد
 و ابلغ من هذا عندي قول ابن الرومي:
 اعانقها والنفس بعد مشوقة ... اليها وهل بعد العناق تدان؟
 والثم فاها كي تموت حرارتي ... فيشد ما القي من الهيمان
 ولم يك مقدار الذي بي من الهوي ... ليشفيه ما ترشف الشفتان
 كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان يري الروحان يمتزجان
 فان الامتزاج اخص مطلق الوحدة واصرح في قطع العدة، وذلك في الارواح ابلغ و ابدع منه في الاجسام، غير انه في الشعرين السابقين اخبار عن امر هو واقع او كالواقع، بخلاف هذا.
 ولابن عبدوس الفارسي في العناق ايضا:
 لا والمنازل من نجد وليلتنا ... يفيد اذ جسدانا بيننا جسد
 كم رام فينا الكري من لطف مسلكه ... نوما فما انفك لا خد ولا عضد!
 و هو نحو ما للاولين وابلغ من حيث الجزم واصلح بن موسي:
 لي سيد ما مثله سيد ... تصدت الحمي له فاشتكا
 عانقته عند موافاتها ... و الافق بالليل قد احلو لكا
 فجاءت الحمي لعادتها ... فلم تجد ما بيننا مسلكا
 و هو نحو ما لابن الجهم وابلغ منه لان عدم نفوذ المعني اغرب من عدم نفوذ الجسم.
 ولابن رشيق ايضا :
 ومهفهف يحميه عن نظر الوري ... غيران سكني الموت تحت قبابه
 فلثمت خدا منه ضرم لوعتي ... و جعلت اطفء حرها برضابه
 وضممته للصدر حتي استوهبت ... مني ثيابي بعض طيب ثيابه
 فكان قلبي من وراء ضلوعه ... طربا يخبر قلبه عما به
 و لابن معتز:
 يا رب اخوان صحبتهم ... لا يرفعون لسلوة قلبا
 لو تستطيع قلوبهم خرقت ... اجسامهم فتعانقت حبا
 وهذا ابلغ ما سمعنا في الباب وتركنا ما قيل في مطلق العناق. وهو كثير خشية الاطناب.
 وقال ابو قتبان المصري في باب المدح:
 رغبت لنفسي ان اكون مصاحبا ... اناسا قيدوا الي الذل اصحبوا
 فجاورت ملكا تستهل يمينه ... ندي حين يرضي او ردي حين يغضب
 تدور كءوس الحمد طورا فينتشي ... و طورا تعني المرهبات فيطرب
 عرفت فكان الانتساب زيادة ... و غيرك يخفيه الخمول فينسب
 وفي بعض ذا المجد الذي ظفرت به ... يدرك غني عما بني الجد والاب
 قضي الله ان يزداد بينك رفعة ... علي انه فوق النجوم مطنب
 و قال ابو العلاء:
 ردت لطافتة وحدة ذهنه ... و حش اللغات او انسا يخاطبه
 كالنحل يجني المر من نور الربي ... فيعود شهدا في طريف رضابه
 و قال ابو المظفر:
 يا من يساجلني وليس بمدرك ... شاوي واين له جلاله منصبي؟
 و سياتي تمام هذا الشعر بعد، ان شاء الله تعالي.
 وقال مالك بن المرحل:
 وبيداء كانت لي ضلوعا تكنني ... كاني فيها لوعة ووجيب
 وتحت قميص الليل مني مجمر ... و فوق رداء الصبح مني طيب
 وفي مقلة الظلماء مني مورد ... له بين اهداب السحاب دبيب
 وفي مبسم الاصباح مسواك اسحل ... و لكنه مهما عجمت صليب
 فيقضي علي والليل ادعج ... و يفصم عني الصبح وهو شنيب
 و قال الاخر يرثي صديقا له نصرانيا:
 اخي بوداد لا اخي بديانتي ... و رب اخ في الود مثل نسيب
 وقالوا اتبكي اليوم من لست صاحبا ... غدا؟ ان هذا فعل غير لبيب
 ومن اين لا ابكي حبيبا فقدته ... اذا خاب منه في المعاد نصيبي؟
 و قال بعض الاعراب:
 ا حجاج بيت الله في اي هودج ... و في اي بيت من بيتوكم حبي؟
 يقولون هذا اخر العهد منكم ... فقلت وهذا اخر العهد من قلبي
 و قال الاخر:
 ليس ليوم البين عندي سوي ... مدامع يجمعها سكب
 كانما فض باجفانها ... رمانة فانتثر الحب
 و قال الاخر:
 والغصن قد مال نحو النهر فالتقيا ... علي هوي حين غني الطاءر الطرب
 فقبل النهر غصنا ثغره زهر ... و قبل الغصن نهرا ثغره حبب
 و قال الاخر:
 قم ادرها فالليل رق دجاه ... وبدا طيلسانه ينجاب
 وكان الصباح في الافق باز ... و الدجي بين مخلبيه غراب  وكان السماء لجة بحر ... و كان النجوم فيه عباب
 و سياتي ما قيل في هذا المعني من مختار الشعر.
 وقال محمد بن حسام الدين:
 الا ان ارض الغرب افضل موطن ... تساق اليه الواخذات النجاءب
 ولو لم تكن في الغرب كل فضيلة ... لما حركت شوقا اليه الكواكب
 و قال الاخر:
 قوض خيامك عن ارض يهان بها ... و جانب الذل ان الذل مجتنب
 وارحل اذا كانت الاوطان مضيعة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
 و تقدم هذا المعني مستوفي. وفي معناه ايضا قول سهل بن مالك:
 منغص العيش لا يامي الي دعة ... من كان ذا ولد او كان ذا بلد
 والساكن النفس من لم ترض همته ... سكني مكان ولم يسن الي احد
 و قال لبن الخطيب:
 واذا تنغصك الزمان ببلدة ... فاطو المراحل كي تحوز كمالا
 لما توغل في السري بدر الدجي ... ابصرته بدرا وكان هلالا
 و قال الاخر:
 مللت حمص وملتني فلو نطقت ... كما نطقت تلاحينا علي قدر
 وسولت لي نفسي ان افارقها ... و الماء في المزن اصفي منه في الغدر
 و قول القاضي عبد الوهاب لن نصر:
 بغداد دار لاهل المال والسعة ... و للصعاليك دار الضنك والضيق
 اصبحت امشي مضاعا في ازقتها ... كانني مصحف في بيت زنديق
 و قال الاخر في ضده:
 لا يعدم المرء ركنا يستكن به ... و شعبه بين اهليه واصحابه
 ومن ناي عنهم قلت مهابته ... كالليث يحقر لما غاب عن غاب
 و مثله قول الاخر:
 ان الهزير اذا ناي عن غيضه ... ضربت له الايدي علي ترقيصه
 وكذا الغريب اذا ناي عن داره ... ادته غربته الي تنقيصه
 و مثله قول الاخر:
 وقالوا اضطرب في الارض فالرزق واسع ... فقلت ولكن مسلك الرزق ضيق
 اذا لم يكن في الارض حر يعينني ... و لم اك ذا مال فمن اين انفق؟
 و قال ابن المهدي:
 واحن ايام الهوي يومك الذي ... يروع بالهجران فيه وبالعتب
 اذا لم يكن في الحب بسخط ولا رضي ... فاين حلاوات الرساءل والكتب؟
 و قال الاخر:
 شيءان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتي تءذنا بذهاب
 لم تبلغا المعشار من حقيهما ... فقد الشباب وفرقة الاحباب
 و سياتي ما في هذا المنزع من الشعر بعد ان شاء الله تعالي.
 وقال مالك بن المرحل:
 مذهبي تقبيل خد مذهب ... سيدي ماذا تري في مذهبي؟
 لا تخالف مالكا في رايه ... فيه ياخذ اهل الغرب
 و سياتي ما قيل في التوجيه بعد ان شاء الله تعالي وقال عبد الجليل المرسي:
 ما للعذار وكان وجهك قبله ... قد خط فيه من الدجي محرابا؟
 واري الشباب وكان ليس بخاشع ... قد خر فيه راكعا وانابا
 ولقد علمت بكون ثغرك بارقا ... ان سوف يرمي للعذار سحابا
 و قال نجم الدين بن بطريق:
 اعاذك الله من هم ومن نصب ... و لا لقيت الذي القي من الحرب
 هذا زماني ابو جقل وذا حربي ... ابو معيط وذا قلبي ابو لهب
 و قال الاخر:
 قال حمار الطبيب قومي ... لو انصفوني لكنت اركب
 لانني جاهل بسيط ... و صاحبي مركب
 و قال ابو الفتح البستي:
 اذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فالحكم علي ملكه بالويل والحرب
 اما تري الشمس في الميزان ساقطة لما غدا وهو بيت اللهو والطرب؟
 قال ابو الحسن الوارد:
 يقولون: لاح الشيب فاله عن الصبا ... و عن قهوة تصبو لها وتنيب!
 فقلت: دعوني نصطبحها سلافة ... علي صبح شيبي فالصبوح عجيب
 و مثله قول الاخر:
 وقالوا: ان تلهو والشباب قد انقضي ... و عمرك قد ولي يبق طاءل؟
 و قال الاخر:
 وقاءله: خل الهوي لرجاله ... فان الهوي بعد المشيب جنون
 فقلت لها: ان الهوي فيه راحة ... الذ الكري عند الصباح يكون
 و قال الاخر:
 ولاءمة لي اذ راتني مشمرا ... اهرول في سبل الصبا خالع العذر
 تقول: انتبه من رقدة اللهو والصبا ... فقد دب صبح الشيب في غسق الشعر
 فقلت لها: كفي عن اللوم واعلمي ... بان الذ النوم اغفاء الفجر!  و قول ابن الساعاتي في ضده:
 لا تعجبين لطالب نال العلي ... كاهلا واخفق في الزمان المقبل!
 فالخمر تحكم في العقول مسنة ... و تدلس اول عصرها بالارجل
 و قال كاشح في نتف الشيب:
 اذا ما مضي المنقاش ياتي بها اتت ... و قد اخذت من دونها جارة الجنب
 كجان علي السلطان يجزي بذنبه ... تعلق بالجيران من شدة الرعب
 و مثله قول ابن النبيه:
 اقتطف البيضاء من لمتي ... دابا مع السوداء اذ تشرف
 فتخلف البيض بامثالها ... و تعضب السودا فما تخلف
 حمامة السودان معروفة ... يعرفها من كان لا يعرف
 و قال ابن الخطيب:
 اني لمثلي من بعد ما ... للوخط في الفودين اي دبيب؟
 لبس البياض وحل ذروة منبر ... مني ووالي الواعظ فعل خطيب
 و قال ايضا:
 وقد كنت يهوي الروض طيب شماءلي ... و يمرح غص البان بين قبابي
 فمذ كتب الوخط الملم بعارضي ... حروفا اتي فيها بمحض عتابي
 نسخت بما قد خطه سنة الهوي ... و كم سنة منسوخة بكتاب!
 و قال ايضا:
 وما كان الا ان جني الطرف نظرة ... غدا لقلب رهنا في عقوبة ذنبه
 وما العدل ان ياتي امروء بجريرة ... فيءخذ في اوزارها جار جنبه
 و قال الاخر:
 قد قلت اذا سار السفين بهم ... و البين ينهب مهجتي نهبا:
 لو ان لي ملكا اصول به ... لاخذت كل سفينة غضبا
 وقال الاخر:
 رضاك شباب لا يليه مشيب ... و سخطك داء ليس منه طبيب
 كانك من كل النفوس مركب ... فاتت الي كل النفوس حبيب
 و قال ابن ابي العافية:
 ودعتها ووداعها متضمن ... لوداع لذات الحياة وطيبها
 واصفر منها وجهها ففهمت ما ... معني اصفرار الشمس عند غروبها
 وسياتي ما في هذا المنزع بعد ان شاء الله تعالي.
 وقال الاخر:
 عجبت لطيف زار في الليل مضجعي ... و اب ولم يشف الفءاد المعذبا
 فاوهمني امرا وقلت لعله ... راي حالة لم يرضها فتجنبا
 وما ذاك من امر يريب وانما ... راني قتيلا في الدجي فتهيبا
 وسياتي هذا ايضا بعد ان شاء الله تعالي.
 وقال ابو محمد المصري:
 سلام علي الشيب الذي لا اريده ... و لا قلت اهلا حين جلي ومرحبا
 ولكنه ضيف كرهت قدومه ... و اكرمته اذ لم اجد عنه مذهبا
 و قال الميكالي:
 عيرتني ترك المدام وقالت: ... هل جفاها من الكرام اديب؟
 هي تحت الظلام نور وفي الاكباد ... برد وفي الخدود لهيب
 قلت: يا هذه عدلت عن النصح ... و ما للرشاد منك نصيب
 انها للستور هتك وللالباب ... قتل وفي المعاد ذنوب
 و قال الاخر:
 دعتني الي لهو التصابي وما درت ... بان زمان اللهو عني ذاهب
 فقلت لها: مالي وللهو بعد ما ... تولي الصبا وازور للغيد جانب
 وقد وخطت بيض من الشعر لمتي ... تخبر ان البيض عني رواغب
 ا الهو وفجر الشيب قد لاح نوره ... بفودي، فقالت: اول الفجر كاذب
 و قال الاخر:
 ان استحسنت مقلتي غيركم ... امرت السهاد بتعذيبها
 وعاقبتها بالبكا داءما ... لما استحسنت غير محبوبها
 فلما تنظر العين الا اليك ... لانك غاية مطلوبها
 و قال ابو محمد بن عبد البر رحمه الله:
 قل للوزير وقد قطعت بمدحه ... عمري فكان السجن منه ثوابي
 لم تعد في امري الصواب موفقا ... هذا جزاء الشاعر الكاذب!
 و قال بعض الادباء في طريق التورية:
 ومعطر الانفاس يبسم داءما ... عن در ثغر زانه ترتيب
 من لم يشاهد منه عقد جواهر ... لم يدر ما التنقيح والتهديب
 ومثله ايضا في هذا المعني:
 قلت والشعر يشي في خده ... لام حسن سهلت لومي علي
 بحياة الحب كوني للرضي ... لام جر لا تكوني لام كي!
 و قال الاخر علي هذا الطريق:
 هبت مع لفجر لميعادها ... فافتضح الشارق والغارب
 فجران ذلك الوجه اسناهما ... هل يستوي الصادق والكاذب؟
 و قال اخر علي قريب من هذا:
 دهر يمر وامال مخيمة ... و لا احتقاب يسوي وزر علي الحقب  تمضي الفروع علي حكم الاصول ولا ... استذكار قلب ولا تمهيد منقلب
 خط المشيب علي فوديك تذكرة ... بان تنيب وحتي لان لم تنب
 وقد نضي سيفه فاحذر صرامته ... فالسيف اصدق انباء من الكتب!
 سلت عليك الليالي منه ذا شطب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 و كتب المستعصم بالله الي ابن عمار علي وجه العتب فيما بلغه عنه:
 وزهدني في الناس معرفتي بهم ... و طول اختباري صاحبا بعد صاحب
 فلم تراني الايام خلا تسرني ... مباديه الا ساءني في العواقب
 ولا قلت ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي المصاءب
 فاجابه ابن عمار بقطعة منها:
 فديتك لا تزهد وثم بقية ... سيرغب فيها عن وقوع النواءب!
 وابق علي الخلصان ان لديهم ... علي البدء كرات بحسن العواقب
 و قال بعضهم، وقد زاره اخوان له:
 اهلا وسهلا بسادات لنا نجب ... كالذبل السمر او كالانجم الشهب!
 اجملتم وتفضلتم بزورتكم ... و ليس ينكر فضل من ذوي حسب
 اضاء منزلنا من نور اوجهكم ... و طاب من عيشا ما كان لم يطب
 و قال ابن الرومي:
 اري الصبر محمودا وعنه مذاهب ... فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب؟
 هناك يحق الصبر والصبر واجب ... و ما كان منه كالضرورة اوجب
 هو المهرب المنجي لمن احدقت له ... مكاره دهر ليس عنهن مهرب
 و قال القاضي الفاضل في معناه:
 لا تلن للخطوب الحديد ما كان الا ... حين ابدي لينا لحر اللهيب
 ان ضرب الحديد ما كان الا ... حين ابدي لينا لحر اللهيب
 و تقدم ما في هذا المنزع وهو كثير.
 وقال بعض الاعراب:
 لا يقنع الجارية الخضاب ... و لا الوشاحان ولا الجلباب
 من دون ان تلتقي الاركاب ... و يقعد الاير لعاب
 الاركاب جمع ركب بفتحتين، وهو ظاهر الفرج او العانة او منبتها؛ ويقعد معناها هنا يصير، اي يصير الاير وهو الذكر ذا لعاب.
 وقال الاخر:
 عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي ... و للمشتري دنياه بالدين اعجب
 واعجب من هذين من باع دينه ... بدنياه سواه فهو من ذين اخيب
 و قال الحماسي:
 وان اتوك فقالوا انها نصف ... فان اطيب نصفيها الذي ذهبا
 و ينشد هذا الشعر علي ضر اخر وهو:
 لا تنكحن عجوزا او مطلقة ... و لا يسوقنها في حبلك القدر
 وان اتوك وقالوا انها نصف ... فان اطيب نصفيها الذي غبرا
 و فيه عيب القافية. والنصف من النساء بفتحتين: المتوسطة. وقوله اخلع ثيابك يحتمل ان يريد به: انزع محبتك منها وتسل عنها ولا تلتفت اليها والثياب تطلق علي لقلوب، فتطلق علي المحبة باعتبار انها فيها. ومن الاول قول عنترة:
 فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 اي شققت قلبه. ويصحان معا وفي قول امرء القيس:
 وان كنت قد ساءتك مني خليفة ... فسلي ثيابك من ثيابك تنسل
 اي سلي قلبي من قلبك، او محبتي من قلبك . وقيل في قوله تعالي: ) وثيابك فطهر(، اي قلبك، ويكني بالثياب عن الاعمال ايضا. ورد ان الميت يبعث في اثوابه اي اعماله.
 فاءدة: ذكر ابو العباس احمد بن عطاء الله ان الشيخ ابا الحسن الشاذلي رضي الله عنهما بات ليلة، وضنها ليلة سبع وعشرين، بالمسجد الجامع وافتتح الصلاة، فجعل الاولياء يتساقطون عليه من كل ناحية، فلما اصبح قال: ما كانت البارحة الا ليلة مباركة! سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يا علي طهر ثيابك من الدنس ، تحظ بمدد الله تعالي في كل نفس في كل نفس! فقلت يا رسول الله، ما ثيابي؟ قال: كذا، وفسرها له باخلاق قلبه ومقاماته؛ ونسيت اللفظ لطول العهد به. قال ابو الحسن:فعرفت حينءذ معني قوله تعالي )و ثيابك فطهر(.
 وقال الاخر:
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 و هذا البيت من قصيدة، اضطرب في القاءها، رثي بها رجل يقال له ابو المغوار، ورايت ان اثبتها هنا مع طولها، لحسنها واشتمالها علي الامثال وهي:
 تقول سليمي: ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الطعام طبيب؟
 فقلت، ولم يعي الجواب لقولها ... للدهر في صمم الاسلام نصيب:  تتابع احداث تخر من اخوتي ... و شيبن راسي والخطوب تشيب
 لعمري لءن كانت اصابت منية ... اخي والمنايا للرجال شعوب
 لقد عمجت منا الحوادث ماجدا ... عروفا لريب الدهر حين يريب
 وقد كان اما حلمه فمروح ... علينا واما جهله فعيزب
 فتي الحرب ان حاربت كان سهامها ... و في السلم مفضال الدين وهوب
 هوت امه ماذا تضمن قبره ... من الجود والمعروف حين يءوب؟
 جموع خلا الخير من كل جانب ... اذا جاء جياء بهن ذهوب
 مفيد مفيت الفاءدات معود ... لفعل الندي والمكرمات كسيب
 فتي لا يبالي ان يكون بجسمه ... اذا نال خلات الكرام شحوب
 غنينا بخير حقبة ثم جلحت ... علينا التي كل الانام تصيب
 فابقت قليلا ذاهبا وتجهزت ... لاخر والراجي الخلود كذوب
 واعلم ان الباقي الحي منهما ... الي اجل اقصي مداه قريب
 فلو كان حي يفتدي لفديته ... بما لم تكن عنه النفوس تطيب
 بعيني او يمني يدي وانني ... ببذل فداه جاهدا لمصيب
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 اخي كان يكفيني وكان يعينني ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 عظيم رماد النار رحب فناءه ... الي سند لم يحتجنه غبوب
 قريب ثراه ما ينال عدوه ... له نبطا ابي الهوان قطوب
 لقد افسد الموت الحياة اتي ... علي يومه علق الي حبيب
 حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
 اذا ما تراه اه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب
 اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... و لا ورع عند اللقاء هيوب
 علي خير ما كان الرجال نباته ... و ما الحظ الا طعمة ونصيب
 و يروي:
 علي خير ما كان الرجال خلاله ... و ما الخير الا قسمة ونصيب
 حليف الندي يدعو الندي فيجيبه ... و يدعوه الندي فيجيب
 هو العسل الماذي لينا وشيمة ... و ليث اذا يلقي العدو غضوب
 حليم اذا ما سورة الجهل اطلقت ... حبي الشيب للنفس اللجوج غلوب
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... و ماذا يرد الليل حين يءوب؟
 كعالية الرمح الرديني لم يكن ... اذا ابتدر الخير الرجال يخيب
 اخو شتوات يعلم الحي انه ... سيكثر ما في قدره ويطيب
 ليبكك عار لم يجد من يعينه ... و طاوي الحشي ناءي المزار غريب
 تروح تزهاه صبي مستطيفة ... بكل ذري والمستزاد جذيب
 كان ابا المغمور لم يوف مرقبا ... اذا ربا القوم الغزاة رقيب
 ولم يدع الفتيان كرامة لميسر ... اذا هب من ريح الشتاء هبوب
 اذا حل لم تقصر مقامة بيته ... و لكنه الادني بحيث يجيب
 حبيب الي الزوار غشيان بيته ... جميل المحيي شب وهو اديب
 يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
 كان بيوت الحي ما لم يكن بها ... بسابس لا يفني بهن غريب
 اذا شهيد الايسار او غاب بعضهم ... كفي ذاك وضاح الجبين نجيب
 و يروي:
 وان شهدوا او غاب بعض حماتهم ... كفي ذاك وضاح الجبين اريب
 وداع دعا: يا من يجيب الي الندي؟ ... فلم يستجيه عند ذاك مجيب
 فقلت: ادع اخري وارفع الصوت جهرة ... لعل ابي المغوار منك قريب!
 و يروي:
 يجبك كما قد كان يفعل انه ... نجيب لابواب العلاء طلوب
 فاني لباكيه واني لصادق ... عليه وبعض القاءلين كذوب
 فتي اريحي كان يهتز للندي ... كما اهتز ماضي الشفرتين قضيب
 وخبرتماني انما الموت بالقري ... فكيف وهاتا روضة وكثيب؟
 و قال جميل بن معمر بن عبد الله العذاري:
 وقالوا: يا جميل اتي اخوها ... فقلت: اتي الحبيب اخو الحبيب
 احبك ان نزلت جبال حسمي ... و ان ناسبت بثنة من قريب
 و كانت حفصة بنت عمران مات عنها زوجها فخاطبها عبد الله بن الحسين بن حسن بن علي وابراهيم بن هشام. فكان اخوها محمد بن عمران اذا دخل علي ابراهيم انشدت ابراهيم متمثلا: وقالوا: يا جميل اتي اخوها البيت وقال ابو محمد الحريري رحمه الله:  وقع الشواءب شيب ... و الدهر بالناس قلب
 ان دان يوما لشخص ... ففي غد يتقلب
 فلا تثق بوميض ... من برقه فهو خلب
 واذا هو اضري ... بك الخطوب والب
 فما علي التبر عار ... في النار حين يقلب
 وقال ايضا:
 لجوب البلاد مع المتربة ... احب الي من المرتبة
 لان الولاة لهم نبوة ... و معتبة يا لها معتبة
 وما فيهم من يرب الصنيع ... و لا من يشيد ما رببه
 فلا يخدعنك لموع السراب ... و لا تات امرا اذا ما اشتبه
 فكم حالم سره حلمه ... و ادركه الروع لما انتبه
 و قال ايضا:
 فاليوم من يعلق الرجاء به ... اكسد شء في سوقه الادب
 لا عرض ابناءه يصان ولا ... يرقب فيهم ال ولا نسب
 كانهم في عراصهم جيف ... يبعد من نتنا ويجتنب
 و هذا منزع سياتي ذكر ما فيه ان شاء الله تعالي. وقال ايضا:
 سل الزمان علي عضبه ... ليروعني واحد غربه
 واستل من جفني كراه ... مراغما واساله غربه
 واجالني في الافق اطوي ... شرقه واجوب غربه
 فبكل جو طلعه ... في كل يوم لي وغربه
 وكذا المغرب شخصه ... متغرب ومواه غربه
 الغرب الاول حدثني السيف والغرب الثاني مجري الدمع والثالث ضد الشرق والرابع فعلة من الغروب يقال: غرب غربة وطلع طلعة والخامس البعد يقال: نوي غربة اي بعيده.
 قال طرفة:
 اخبرك ان الحي فرق بينهم ... نوي غربة ضرابة لي كذلك
 و فسرت هنا ايضا بالحدة وهي من معانيها وغربة النوي بعدها.
 وقال ايضا:
 لا تياسن عند النوب ... من فرجة تجلو الكرب
 فلكم سموم هب ثم ... جري نسيما وانقلب
 وسحاب مكروه تنشي ... فاضمحل وما سكب
 ودخان خطب خيف منه ... فما استبان له لهب
 ولطالما طلع الاسي ... و علي تفيءته غرب
 فاصبر اذا ما ناب رو ... علي فالزمان ابو العجب
 وترج من زوح الاله ... لطاءف لا تحتسب
 و قال ايضا:
 لعمرك ما تغني المغاني ولا الغنا ... اذا سكن المرء الثري وثوي به
 فجد في مراضيه الله بالمال راضيا ... بما تقتني من اجره وثوابه
 وبادر به صرف الزمان فانه ... بمخلبه الاشقي يصول ونابه
 ولا تامن الدهر الخءون ومكره ... فكم خامل اخفي عليه ونابه
 وعاص هوي النفس الذي ما اطاعه ... اخو ضلة الا هوي من عاقبه
 ولا تله عن تذكار ذنبك وابكه ... بدمع يضاهي الوبل حال مصابه
 ومثل لعينيك الحمام ووقعه ... و روعة ملقاه ومعظم صابه
 وان قصاري مسكن الحي حفرة ... سينزلها مستنزلا عن قبابه
 فواها لعبد ساءه سوء فعله ... و ابدي التلافي قبل اغلاق بابه
 و قال ايضا:
 اصرف بصرف الراح عنك الاسي ... و روح القلب ولاتكتءب
 وقل لمن لامك فيما به ... تدفع عنك الهم: قدك اتءب!
 و هذا مما يتمثل به اهل المجون لكنه بصدد ان يستعمل في الجد وخمر المحبة والعرفتن والانس الرحماني، يعرف ذلك ذوو البصاءر. وقال ايضا :
 فان فطنتم للحن القول بان لكم ... صديقي ودلكم طلعي علي رطبي
 وان شهدتم فان العار فيه علي ... من لا يميز بين العود والخشب
 و قال الاخر:
 ومن لا يغمض عينه عن صديقه ... و عن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 ومن يتتبع حاهدا كل عثرة ... يجدها ولا يبقي له الدهر صاحب
 و تقدم هذا المعني وما فيه.
 ويحكي ان يزيد بن عبد الملك بلغه ايام خلافته ان اخاه هشاما ينتقصه. فكتب اليه معاتبا له: مثلي ومثلك كما قال الاول:
 تمني رجال ان اموت فان امت ... فتلك طريق لست فيها باوحد
 لعل الذي يبغي رداءي ويرتجي ... به قبل موتي ان يكون هو الردي
 فكتب اليه هشام انما مثلي ومثلك كما قال الاول:
 ومن لا يغمض عينه عن صديقه ... و عن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 فكتب اليه يزيد: نحن مغتفرون لك ما كان منك، حفظا لوصية ابينا فينا، وحضه ايانا علي اصلاح ذات البين، وانا اعلم كما قال معن بن اوس:
 لعمرك ما ادري لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول  واني علي اشياء منك تريبني ... قديما لذو صفح علي ذاك مجما
 ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك فانظر اي كف تبدل!
 اذا سءتني يوما رجعت الي غد ... ليعقب يوما منك اخر مقبل
 ويركب حدثني السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... و في الارض عن دار القلي متحول
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكن ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
 فلما جاء الكتاب هشاما رحل اليه فلم يزل في جواره حتي مات خوفا من شر الوشاة.
 وقال المولي ابو حمو موسي بن يوسف الملك الزياني:
 الحب اضعف جسمي فوق ما وجبا ... و الشوق رد خيالي بالسقام هبا
 والبين اشعل نار الوجد في كبدي ... و الدمع يضرمها في القلب واعجبا!
 وماء ونار واكبادي لها حطب ... لكن عذابي به للحب قد عذبا
 ما كنت ادريهما حتي صحبتهما ... كرها وقد يكره الانسان من صحبا
 و قال الاخر:
 كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب
 ليت شعري فهل خصصت بهذا ... انا وحدي ام هكذا الاحباب؟
 و تقدم هذا الشعر الا ان له حكاية تذكر.
 قال الجاحظ: بعث الي المتوكل لتاديب ولده. فلما راني استبشع منظري وامر لي بعشرة الاف درهم وصرفني. فلما خرجت من عنده لقيت محمد بن ابراهيم يريد الانحدار في سفينة الي مدينة السلام، فركبت معه. فامر يوما بنصب استاره وامر عوادة عنده ان تغني، فاخذت العود وغنت: كل يوم قطيعة وعتاب البيتين ثم سكتت. فامر طنبورية كانت عنده ان تغني فاخذت الطنبور وغنت:
 وارحمة للعاشقين ... ما اري لهم معينا!
 كم يظلمون ويهجرو ... ن ويقطعون فيصبرون!
 فقالت العوادة: وماذا يصنعون؟ فقالت: يصنعون هكذا! فهتكت الستارة ورمت بنفسها في الماء. وكان علي راس محمد غلام مثلها في الجمال، بيده مدية. فلما راي ما صنعت القي المدية وجاء الي الموضع الذي رمت بنفسها منه فقال:
 انت الذي غرقتني ... بعد القضا لو تعلمين
 لا خير بعدك في البقا ... و الموت زين العاشقين
 ثم رمي بنفسه في اثرها وعانقها في الماء، فكان اخر العهد بهما. فعظم الامر علي محمد والتفت الي وقال: يا عمرو، حدثني بحديث تسليني به عن هذين، والا لحقت بهما! فقالت: جلس سليمان بن عبد الملك يوما للمظالم فعرضت عليه بطاقة فيها: ان راي امير المءمنين اعزه الله ان يخرج الي جاريته فلانه حتي تغني لي ثلاثة اصوات فعل. فاغتاظ وامر باحضاره. فلما حضر قال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: الثقة بحلمك. فسري عنه وامره بالجلوس وامر الناس بالانصراف. ثم امر باخراج الجارية فجاءت بعودها وجلست. فقال لها الفتي: غني لي:
 تعلق روحي روحها قبل خلقنا ... و من بعد ما كنا نطافا وفي المهد
 وزاد كما زدنا واصبح ناميا ... و ليس وان متنا بمنتقض العهد
 ولكنه باق علي حاله كذا ... و زاءد ما في ظلمة القبر واللحد
 فلما غنته طرب طربا شديدا وقال: فداءك ابي وامي! قال: غني لي:
 اذا قلت: مابي يا بثينة قاتلي ... من الحب قالت: ثابت ويزيد
 وان قلت: ردي بعض عقلي اعش به ... مع الناس قالت: ذاك منك بعيد
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... و يحيا اذا فارقتها ويعود
 فلما غنت طرب طربا اعظم من الاول وقال: فدتك نفسي! ثم قال: غني لي:
 مني الوصال ومنكم الهجر ... حتي يفرق بيننا الدهر
 والله لا انساكم ابدا ... ما لاح نجم او بدا بدر
 فما اتمتها حتي زج بنفسه في الهواء ثم انعكس علي دماغه وسقط بالارض فاذا هو ميت. فقال سليمان: عجل علي نفسه. والله ما اخرتها الا علي ملكه! يا غلام خذ بيدها وانطلق بها فان كان له اهل والا بيعت وتصدق بثمنها عليه. فانطلق بها، فلما توسطت الدار رات حفرة اعدت لماء المطر فقالت:
 من مات عشقا فليمت هكذا ... لا خير في عشق بلا موت!  ثم جذبت بيدها من يد الغلام، والقت بنفسها في الحفرة علي دماغها فماتت. قال: فسيري عن محمد ووصلني وكساني. قال ثم حدثت بهذا الحديث محمد بن جعفر الاخباري فقال: كان محمد بن حميد الطوسي يوما مع ندماءه، فغنت جارية له:
 يا قمر القصر متي تطلع؟ ... اشقي وغيري بك يستمتع
 ان كان ربي قد قضي ما اري ... منك علي راسي فما اصنع؟
 و كان علي راس محمد بن حميد غلام بيده قدح يسقيه به. فرما بالقدح من يده وقال: تصنعين هكذا! ورمي بنفسه من الدار الي دجلة. فلما رات ذلك الجارية قامت ورمت بنفسها علي اثره، فكان اخر العهد بهما. وقال اخر من الطفيليين:
 كل يوم ادور في عرصة الدار ... اشم القتار شم الذباب
 فاذا ما رايت اثار عرس ... او دخانا او دعوة الاصحاب
 لم اعرج دون التقحم لا ارهب ... شتما ولكزة البواب
 مستهينا بمن دخلت عليه ... غير مستاذن ولا هياب
 ذاك اهنا من التكلف والعز ... م وشتم البقال والقصاب
 و كان هذا الطفيلي اتي وليمة فاقتحم الدار واخذ مجلسه من الناس فانكره صاحب المنزل وقال له: لو صبرت حتي يءذن لك لكان احسن لادبك فقال: انما واطراحها صلة. وجاء في الاثر: صل من قطعك واحسن الي من اساء اليك! ثم اني اجمع فيها خلالا: ادخل مجالسا، واكل موانسا، وابسط رب دار وان كان عابسا وانشد ما تقدم.
 وقال الاخر:
 كنا نعاتبكم ليالي ... عودكم حلو المذاق وفيكم مستعتب
 فالان حين بدا التنكر منكم ... ذهب العتاب وليس عنكم مذهب
 يحكي ان قينة اجتمع عند اربعة من عشاقها، وكل يخفي امره عن الاخرين. وكان احدهم غاءبا فقدم، والثاني عزم علي السفر، والثالث قد انقضت ايامه، والرابع كما ابتدا.
 فضحكت الي الاول، وبكت الي الثاني، وابعدت الثالث، واطمعت الرابع. وانشدها كل منهم ما يشاكل حاله، واجابته بمثل ذلك. فقال لها القادم: جعلت فداك اتستحسنين:
 ومن ينا عن دار الهوي يكثر البكا ... و قول لعل او عسي ويكون
 وما اخترت ناي الدار عنك لسلوة ... و لكن مقادير لهن شجون
 فقالت: نعم! وانا احذق بقول مطارحه، ثم غنت:
 وما زلت مذ شطت بك الدار باكيا ... او مل منك العطف حين تءوب؟
 فاضعف ما بي حين ابت وزدتني ... عذابا واعراضا وانت قريب
 و قال الذي عزم علي السفر: جعلت فداك! اتحسنين:
 ازف الفراق فاعلني جزعا ... و دع العتاب فانما سفر
 ان المحب يصد مقتربا ... فاذا تباعد شفه الذكر
 فقالت: نعم! واحسن من شكله. ثم غنت:
 لاقيمن ماتما عن قريب ... ليس بعد الفراق غير النحيب
 ربما اوجع النوي للقلوب ... ثم لا سيما فراق الحبيب
 و قال الذي انقضت ايامه: جعلت فداك! اتحسنين: كنا نعاتبكم ليالي عودكم البيتين السابقين. فقالت: ولكن احسن في معناه، ثم غنت:
 وصلتك لما كان ودك خالصا ... و اعرضت لما صرت نهبا مقسما
 ولن يلبث الحوض الجديد بناءه ... علي كثرة الوراد ان يتهدما
 و قال الذي اقبلت ايامه جعلت فداك! اتحسنين:
 اني لاعظم ان ابوح بحاجتي ... فاذا قرات صحيفتي فتفهمي
 وعليك عهد الله ان اثبته ... احدا وان اذنته بتكلم
 فقالت: نعم! واحسن في معناه. ثم غنت:
 لعمرك ما استودعت سري وسرها ... سوانا حذار ان تذاع السراءر!
 ا كاتم ما بالقلب بقيي علي الهوي ... مخالفة ان يغري بذلك ذاكر
 فانصرفوا، وكل قد لوح بحاجته، واخذ جوابه.
 وقالت امراة كان زوجها غاءبا عنها فذكرته:
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... و ارقني الا خليل الاعبه
 فو الله لولا الله تخشي عواقبه ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
 وبت الا هي غير بدع منعما ... لطيف الخشا لا يحتويه مصاحبه
 يلاعبني فوق الحشايا وتارة ... يعاتبني في حبه واعاتبه
 ولكنني اخشي رقيبا موكلا ... بانفاسنا لا يفتر الدهر كاتبه
 مخافة ربي والحياء يصونني ... و حفظا لبعلي ان تنال مراكبه  و يروي ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه خرج ليلا فسمع هذا المراة تنشد، فلما فرغت من الشعر المذكور، تنفست الصعداء وقالت لهان علي ابن الخطاب وحشتي وغيبة زوجي عني. فتاوه عمر لذلك ووجه في اقبال زوجها، وسال النساء كم تصبر المراة عن الزوج، فقلن اربعة اشهر، فجعل ذلك غاية الغيبة في المغازي كما في الايلاء وقيل ستة اشهر. وفي الشعر المذكور اختلافات كثيرة.
 وقال الاخر:
 رب ليل امد من نفس العا ... شق طولا قطعته بانتحاب
 وحديث الذ من نظر الوا ... مق بدلته بسوء العتاب
 يحكي عن خالد الكاتب قال: دخلت دير فاذا انا بشاب جميل موثق، فسلمت عليه فرد علي وقال: ومن انت: فقلت خالد بن يزيد. وقال: صاحب الشعر الرقيق؟ فقلت: نعم! قال: ان رايت ان تفرج عني بعض ما انا فيه بانشاد شء من شعرك ففعل! فانشده:
 ترشفت من شفتيها عقارا ... و قبلت من خدها جلنارا
 وعانتفت منها كثيبا مهيلا ... و غصنا رطيبا وبدرا انارا
 وابصرت من نورها في الظلا ... م ثال بكل مكان بليل نهارا
 فقال: احسنت لا فضض الله فاك! ثم قال: اجزاي هذين البيتين وانشد: رب ليل امد من نفس العاشق البيتين. قال خالد: فو الله لقد اعملت فكري وحاولت في الزيادة عليها فلم اقدر! وقال ابن بسام الورد:
 اما تري الورد يدعو للورود علي ... حمراء صافية في لونها صهب؟
 مداهن من يواقيت مركبة ... علي الزبرجد في اجوفها ذهب
 خاف الملالة اذ طالت اقامته ... فصار يظهر حينا ثم يحتجب
 و سياتي ذكر ما في هذا المنزع بعد ان شاء الله تعالي.
 وقال الاخر:
 اذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه
 اي اذا لم يكن صاحب هبة وعطية فدولته ذاهبة لا بقاء لها.
 وقال التنسي:
 غن اهل العلم قوم سادة ... ما علي نور سناهم من حجاب
 من عدا يجحد جهلا حقهم ... حاق في الاخري به سوء العذاب
 و قال ايضا :
 من يكن بابيه والام برا ... فهو من ربه بوصف اقتراب
 و قال ابراهيم بن حسان:
 يشين الفتي في الناس قلة عقله ... و ان كرمت اعراقه ومناسبه
 و قال الاخر:
 الم تر ان العقل زين لاهله ... و لكن تمام العقل طول التحارب
 و قال الاخر:
 وما سمي الانسان الا لانسه ... و لا القلب الا انه يتقلب
 و قال الاخر:
 عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا!
 و سياتي هذا المعني.
 وقال ابن المعتز:
 لحومهم لحمي وهم ياكلونه ... و ما داهيات المرء الا اقاربه
 و من كلام الكندي في هذا : الاب رب، والجد كد والولد كمد والاخ فخ والعم غم والخال وبال والاقارب عقارب وانما المرء بصديقه. ولبعضهم فيه:
 اقاربك العقارب في اذاها ... فلا تركن الي عم وخال
 فكم عم اتاك الغم منه ... و كم خال من الخيرات خال
 و قال ابن الرومي:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب!
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 و هذا منزع يتسع فيه القول استوفي في غير هذا الموضع.
 وقال الاخر:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها؟ ... كفي المرء نبلا ان تعد معليبه
 و قال ابن الرومي:
 ومن قلة الانصاف انك تبتغي ... مهذب اخلاق ولست مهذبا
 و قال ابراهيم بن هرمة:
 فانك واطرا حك وصل سلمي ... لاخري في مودتها نكوب
 كثاقبة لحلي مستعار ... لاذنيها فشانها الثقوب
 فادت حلي جارتها اليها ... و قد بقيت باذنيها ندوب
 و حاصل هذا الشعر وفحواه انه لا ينبغي لك ان تطرح صاحبك الي صاحب اخر وانت تجد فيه الا مثل ما في الاول او شرا منه. فعليك بالصفح والغفران والاستبقاء علي الخلان.
 وقال صالح بن عبد القدوس:
 اذا وترت امرءا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
 ان العدو وان ابدي مسالمة ... اذا راي منك يوما فرصة وثبا
 و تقدم هذا في الباب الاول . وقال الاخر::
 قد ينفع الادب الاحداث في مهل ... و ليس ينفع بعد الكبر الادب  ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... و لن تلين اذا قومتها الخشب
 و قال الاخر:
 فما خلق الله مثل العقول ... و لا اكتسب المرء مثل الادب
 وما كرم النفس الا التقي ... و لا حسب المرء الا النسب
 وفي العلم زين لاهل الحجي ... و افة ذي الحلم طيش الغضب
 و قال كشاجم:
 لم ارض عن نفسي مخافة سخطها ... و رضي الفتي عن نفسه اغضابها
 ولو انني عنها رضيت لقصرت ... عما تزيد بمثله ادابها
 وتبينت اثار ذاك فاكثرت ... عذلي عليه وطال فيه عتابها
 و قال الاخر:
 احب مكارم الاخلاق جهدي ... و اكره ان اعيب وان اعابا
 واصفح عن يباب الناس حلما ... و شر الناس من يهوي السبابا
 ومن هاب الرجال تهيبوه ... و من حقر الرجال فلن يهابا
 و قال الاخر:
 فيا رب السنة كالسيوف ... تقطع اعناق اربابها!
 و قال عبد الله بن سليمان بن وهب:
 نواءب الدهر ادبتني ... و انما يوعظ الاديب
 فذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتي ضروب
 لم يمض بءس ولا نعيم ... الا ولي منهما نصيب
 كذاك من صاحب الليالي ... تعروه في امرها الخطوب
 و قال ابو الاسود:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... و لا كل مءت نصحه بلبيب
 و قال الفضل بن العباس بن عتبة:
 وقد ترفع الايام من كان جاهلا ... و يردي الهوي ذا الراي وهو لبيب
 ويحمد في الامر الفتي وهو مخطء ... و يذل في الاحسان وهو مصيب
 و قال النمر بني تولب:
 ولا تغضبن علي امرء في ماله ... و علي كراءم صلب مالك فاغضب
 و قال النابغة:
 فان يك عامر قد قال جاهلا ... فان مظنة الجاهل الشباب
 و قال عبيد بن الابرص:
 وكل ذي غيبة يءوب ... و غاءب الموت لا يءوب
 و قال الاخر:
 لمعرك ما ود اللسان بنافع ... اذا لم يكن اصل المودة في القلب
 و قال الاخر:
 وما الدهر والايام الا كما تري: ... رزية مال او فراق حبيب
 و قال الاخر:
 ولا اتمني الشر والشر تاركي ... و لكن متي احمل علي الشر اركب
 و قال الكميت:
 اذا لم يكن الا الاسنة مركب ... فلا راي للمضطر الا ركوبها
 و قال ايضا:
 ايا موقد نارا لغيرك ضوءها ... و ياحاطبا في حبل غيرك تحطب!
 و قال ابن المعتز:
 وان فرصة امكنت من العدي ... فلا تبد فعلك الا بها
 و قال محمود:
 كم من حريص علي شء ليدركه ... و ان ادراكه يدني الي عطبه
 وقال السري الموصلي:
 اذا الحمل الثقيل توزعته ... اكف القوم خف علي الرقاب
 وقال اعرابي يهجو بنيه:
 ان بني كلهم كالكلب ... ابرهم اولاهم بنسب
 لم يغني عنهم ادبي وضربي ... و لا اتساعي لهم وحربي
 فليتني بت بغير عقب ... او ليتني كنت عقيم الصلب
 و قال النابغة يمدح غسان:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 و يروي ان عروة بن الزبير رضي الله عنهما قال لعبد الملك بن مروان: اريد ان تعطيني سيف اخي عبد الله بن الزبير. فقال له: هو بين السيوف ولا اميزه. فقال: اذا احضرت ميزته انا. فامر عبد الملك بن مروان باحضاره. فلما احضره اخذ عروة سيفا مفلول الحد وقال: هذا سيف اخي. فقال عبد الملك: ا كنت عرفته قبل اليوم؟ قال: لا قال: فكيف عرفته؟ قال: عرفته بقول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 و قال بعض المتاخرين قبل عصرنا بقريب:
 وهبني جهلت النحو يزري بقسطه ... ففيم ارزق في المعاني الغراءب؟
 و كان هذا القاءل مزجي البضاعة في النحو وله قريحة لا باس بها. يحكي انه مدح بعض ملوك مراكش بقصيدة فكانه راي غضاضة من قبل الاعراب فقال ذلك. وهذا البيت مما يتعلق به في وقتنا البطالون عند الاعتذار عن التقصير في درك الاشياء. وكان هذا الرجل شبيها بالمعمار في زمنه وكان المعمار احد الادباء له شعر راءق ذكر كثير منه ابو بكر بن حجة الحموي في كتابه تقديم ابي بكر غير انه يقع في شعره امور لا تساعدها العربية. وقال سحيم الفقعسي:  واكتم الاسرار لكن ابنها ... و لا ادع الاسرار تلغي علي قلد
 وان قليل العقل من بات ليلة ... تقلبه الاسرار جانبا الي جند
 و هذه سخافة وسقاطة. ولولا ان الكتاب بصدد ان يذكر فيه ما يتمثل به ان كان ما عجز علي مثل هذا الكلام، لمنافاته الخلق الجميل. وقلت انا معارضا له علي هذا الاسلوب:
 لعمرك ما من بث سرا بذي لب ... و لا حاشاه منه امسي علي كرب
 ولكن اخو الحلم الذي ما اذعته ... تنساه حتي ليس يهجس بالقلب
 و في الخبر: من اسر الي اخيه سرا لم يحل له ان يشفيه. وقال عمر رضي الله عنه: من كتم سره كان خياره بيده.
 وقال اكثم بن صيفي: سرك من دمك، فانظر اين تريقه! وقال بعضهم:
 ولو قدرت علي نسيان مثال اشتملت ... مني الضلوع من الاسرار والخبر
 لكنت اول من ينسي سراءره ... اذ كنت من نثرها يوما علي خطر
 و يقال: من ضاق صدره، اتسع لسانه. وسياتي ما قيل في كتمان السر مستوفي.
 وقال اخر في طبيب:
 لابي العيص الف قتيل ... كان يوم وليس ذا بعجيب
 ايها الناس ان ذا لغريب ... ملك الموت في ثياب طبيب
 و قال اخر:
 عد عني لست من اربي ... كان هذا حين كنت صبي
 وجنة كانت ابا لهب ... فغدت حمالة الحطب
 و قال ابن المعتز:
 شهر الصيام مبارك ... لو لم يكن في شهر اب
 خفت العذاب فصمته ... فوقعت في عين العذاب
 و قلت انا معارضا علي هذا الاسلوب:
 شهر الصيام مارك ... و لا سيما في شهر اب
 ان الصدي في حره ... يشفي صدي يوم الحساب
 وينيل ورد السلسبيل ... و رشف معسول الرضاب
 و قال ابو الغريب:
 سقيا لعهد خليل كان يادم لي ... زادي ويذهب عن زوجاتي الغضب
 كان الخليل فاضحي قد تخونه ... مر الزمان وتطيعني به الثقب
 يا صاح بلغ ذوي لزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب!
 كان ابو الغريب هذا شيخا، فتزوج ولو يولم . فاجتمع الفتيان ول خباءه، فصاحوا به:اولم ولو بيربوع، ولو بقدر، مجدوع، قتلتنا من الجوع! فاولم. فلما عرس غدوا عليه فقالوا:
 يا ليت شعري عن ابي غريب ... اذ بات في مساحب وطيب
 معانقا للرشا والربيب ... ا اجمد المحفار في القليب
 ام كان رخوا يابس القضيب؟
 فصاح: يابس القضيب والله! ثم انشا يقول: سقيا لعهد الخليل " الابيات " . يريد قضيبه.
 وقوله عري الذنب يريد عري الذكر، وهو العصب.
 وقال الحماسي
 انخ فاصطنع قرصا اذا اعتادك الهوي ... بزيت لكي يكفيك فقد الحباءب
 اذا اجتمع الجوع المبرح والهوي ... نسيت وصال الغنيات والكواعب
 فدع عنك امر الحب لا تذكرنه ... و بادر الي تمر معد وراءب
 و في هذا الكلام خلل وتدافع يغتفر في جانب الهزل والتلميح.
 ومن معني هذا ما روي ان حميد المهلبي، وكان من النعماء، جلس يوما الي قينة كاز يهواها، فجعلت تحدثه. فلما طال المجلس وغلب عليه الجوع قال لها: مالي لا اسمع للغداء ذكرا؟ فقالت له: اما تستحي؟ اليس في وجهي ما يشغلك عن هذا؟ فقال لها جعلت فداك! لو ان جميلا وبثينة جلسا ساعة يتحدثان ولم ياكلا فيها شيءا لبصق كل منهما في وجه صاحبه وافترقا! ولعل هذا القد يكفي من الباب، فلنمسك العنان خشية الطول، )و الله يقول الحق وهو يهدي السبيل(.
 باب التاء والمثناة
 تتابعي بقر!
 يقال بعت الرجل بالكسر اتبعه اذا مشيت وراءه؛ وكذا اتبعته، وتتابعوا: اتبع بعضهم بعضا، والبقر معروف يطلق علي الانسية المعروفة وعلي الوحشية، كقول الشاعر يصف نساء:
 اشبهن من بقر الخلساء اعينها ... و هن احسن من صيرانها صورا
 و هن اربع اصناف: المها والايل واليحمور والتيثلز واصل المثل ان بشر بن الحارث الاسدي خرج في سنة جهد وجدب، فمروا ببقر فنفرت منهم، فقام علي راس الجبل ورماها بقوسه، فجعلت تلقي نفسها وهو يقول: تتابع بقر!، حتي تكسرت ثم رجع الي قومه فاعلمهم بها فاخذوها. يضرب عند تتابع الامر وسرعته. وعلي هذا فبقر منادي، تتابعي يا بقر. وحذف منه حرف النداء وان كان اسم جنس، وهو جاءز علي قلة، كقوله: ثوبي حجر! وقال الشاعر:  فقلت له: عطار هلا اتينا ... بريح الخزامي او بخوضة عفرج؟
 اتبع الفرس لجامها، والناقة زمامها، والدلو رشاءها.
 ويقال ايضا: اتبع المهرة لجامها الخ. وتقول اتبعت زيدا اذا سبقك فلحته، واتبعته كذا اذا جعلت ذلك تابعا له : والفرس معروف، يقع علي الذكر والانثي والمهر ولد الفرس، وقيل اول ما ينتج منه ومن غيره؛ والانثي مهرة. قال عنترة:
 لما تذكري مهري وما اطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب!
 و قال حميدة بنت النعمان بن بشير:
 وما انا الا مهرة عربية ... سليلة افراس تجللها بغل
 و الناقة معروفة، جمعها ناق ونوق وانوق ويهمز واونق واينق علي القلب وانواق والزمام بكسر الزاي: ما يشد به جمعه ازمة والدلو معروف مءنث وقد يذكر جمعه ادل ودلاء ودلي والرشاء بكسر الراء والمد: الحبل وهمزته مقلوبة عن واو جمعه ارشية وقال زهير:
 فشج به الاماعز وهي تهوي ... هوي الدلو اسلمها الرشاء
 اي شج هذا الحمار المذكور يعني علا بها اي بالاتان الاماعز وهي الامكنة الغليظة وهي تهوي اي تسرع اسراع الدلو اسلمها الرشاء اي انقطع عنها حبلها فهوت الي قعر البءر ولا اسرع منها حينءذ ومعني جملة المثل ظاهر وهي عند التفصيل ثلاثة امثال ومقصدها واحد تضرب عند الامر باستكمال المعروف واتمام الصنع. وسببه ان ضرار بن عمرو اغار علي حي عمرو بن ثعلبة وعمرو غير حاضر. فلما حضر تبعه فلحقه قبل ان يصل الي ارضه فقال له: " رد علي اهلي ومالي! " فردهما عليه فقال له: " رد علي قياني! " فرد عليه القينة الرابعة وحبس ابنتها سلمي. فقال له حينءذ: " يا ابا قبيضة اتبع الفرس! " الخ. وفي معني الجملة الاخيرة قول الحماسي قيس بن الخطيم:
 اذا ما شربت اربعا خط مارزي ... و اتبعت دلوي في السماح رشاءها
 يقول اذا شربت من الراح اربعا: يعني اربع اكءس خط مارزي اي جررت رداءي خيلاء واتبعت دلوي في السماح رشاءها اي تخلقت بالسماحة والفضل فاعطيت البذل واوسعت الطول. وهم يفتخرون بالسماح حال السكر لان ذلك من مكارم الاخلاق التي يحركها الثمل والنشوة كما قال طرفة:
 لا تعز الخمر ان طافوا بها ... بسباء الشول والكوم البكر
 فاذا ما شربوها وانتشروا ... و هبوا كل امون وطمر
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
 و الامون كصبور التي يءمن عثارها من النوق والطمر الوثاب من الخيل. يقول: اذا سكروا جادوا بالنجاءب من الابل والعتاق من الخيل. وقوله يلحفون الارض هداب الازر اي يجرون هداب الازر علي الارض. هو كصدر بيت ابن الخطيم. وابلغ من هذا في الافتخار واشمل للوصف بالسماح حالتي السكر والصحو معا قول عنترة:
 فاذا انتشيت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... و كما علمت شماءلي وتكرمي
 و كقول امرء القيس يمدح اخاه سعد بن الضباب:
 وتعرف فيه من ابيه شماءلا ... و من خاله من يزيد ومن حجر
 سماحة ذا وبر ذا ووفاء ذا ... و ناءل ذا اذا صحا واذا سكر
 و هذا من الشعر الذي يوضع علي كراءم الاحداق وترصع به نفاءس الاطواق غير ان فيه ثلبا خفيفا هو توالي القبض! ومن ذا الذي يسلم من الاعتراض عند العرض؟ وقول طرفة " لا تعز الخمر ان طافوا بها " يريد: لا يعجزون عن شراءها لغلاءها ان جاءوا مريدين لها بل يبذلون فيها الشول والكوم البكر اي التي بكرت بالنتاج وهي احب اموالهم وهو كقول عنترة:
 بذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم
 و تقدم تفسيره. وهذا الوصف مدح عندهم لكن ما دام باقيا علي سنن الاقتصاد والعدل وقد يمتدحون بانفاق المال في النواءب واقتناء المحامد وترك انفاقه في الشهوات كقول زهير في حصن بن حذيفة:
 اخ ثقة لا تتلف الخمر ماله ... و لكنه قد يتلف المال ناءله
 و محتمل لان يكون نفيا للوصف الخاص وهو الاتلاف في الخمر او الفعل من اصله وهو الانفاق فيها المءدي الي ذلك.
 اتبع من الظل.
 الاتباع تقدم والظل معروف قيل وهو الفء وقيل الظل بالغداة والفء بالعشي وقد يستعمل في سواد الليل. قال ذو الرمة:
 قد اعرف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم  قال في الصحاح: وهو استعارة لان الظل في الحقيق انما هو ضوء شعاع الشمس دون الشعاع. فاذا لم يكن ضوء فهو ظلمة وليس بظل. والمقصود من المثل ان ظل الحيوان ونحوه تابع له اينما تحرك وملاصق له اينما تقلب لا يفارقه ولا يتلكا عنه فضرب به المثل لذلك في كل تابع. ويسمي الظل تبعا علي مثال سكر اما لهذا المعني واما لانه يتبع الشمس كما قيل. واحسن بعض الشعراء في ذكر الظل حيث قال:
 مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
 انت لا تدركه متبعا ... فاذا ما ملت عنه اتبعك
 اتجر من عقرب.
 يقال: تجر في الشء يتجر علي مثال كتب يكتب فهو تاجر والتاجر من يبيع ويشتري في كل شء وجمعه تجار وتجر. وقد يطلق علي باءع الخمر خاصة وهو الكثير الاستعمال عند الاعراب في الجاهلية.
 قال امرء القيس:
 كان التجار اصعد بسبيءه ... من الخص حتي انزلوها علي يسر
 و قال ايضا:
 اذا ذقت فاها قالت طعم مدامة ... معتقة مما تجء به التجر
 و العقرب معروف يذكر ويءنث وعقرب في المثل اسم رجل كان بالمدينة وكان من اكثر الناس تجارة واشدهم مطلا وتسويقا حتي ضربوا بمطله النثل ويحكي انه اتفقت له معاملة مع الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب وكان هو من اشد الناس اقضاء. فقال الناس: ننظر الان ما يصنعان. فلما حل الاجل لزم الفضل باب عقرب وقيد حماره بالباب وقعد يقرا القران. فاقام عقرب علي المطل غير مكترث به. ثم ان الفضل ترك ملازمة بابه واشتغ بهجاءه. فمما اشتهر عنه فيه قوله:
 قد تجرت في سوقنا عقرب ... لا مرحبا بالعقرب التاجره
 كل عدو كيده في استه ... فغير مخشي ولا ضاءره
 كل عدو يتقلي مقبلا ... و عقرب يخشي من الدابره
 ان عادت العقرب عدنا لها ... و كانت النعل لها حاضره
 و حكي ان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد كان في صباه هو وزوج اخته الشيخ تقي الدين بن الشيخ ضياء الدين يلعبان الشطرنج فاذن العشاء فقاما فصليا فقال الشيخ تقيي الدين: اما نعود؟ فقال صهره:
 ان عادت العقرب عدنا لها ... و كانت النعل لها حاضرة
 فانف الشيخ من ذلك ولم يعد الي ان مات رحمه الله تعالي.
 تحفة المءمن الموت.
 وهو حديث والتحفة البر والصلة والبرة من الفاكهة ونحوها وتاءه اصلية. يقال اتحفته. وحكي ابي ابن الاثير عن الازهري ان اصل التحفة وحفة فابدلت الواو تاء.وعليه يكون موضعه الواو. والمعني ان المءمن انما ينجو من اذي الدنيا واهوالها واحزانها ادارها ويصل الي ما اعد له عند الله من الخير وهيء له من الكرامة بالموت. كما قيل:
 قد قلت اذا مدح الحياة واسرفوا: ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان عذابه بلقاءه ... و فراق كل معاشر لا ينصف
 اتخم من الفصيل.
 التخمة بفتح الخاء كهمزة وتسكن في الشعر: داء يصيب من اكل الطعام معروف الجمع تخم وتخمات. يقال: تخم بفتح الخاء وكسرها واتخم: اصابه ذلك واتخمه الطعام. وهذا الطعام متخمة يتخم به. واصل التخمة وخمة من قولك: وخم الطعام والنبات فهو وخيم اذا لم يوافق. وتوخمه واستوخمه اذا لم يستمره. وذكرناه في هذا الباب نظرا الي ظاهر اللفظ: فان الواو مستهلكة بالابدال حتي وقع تصرف الفعل. والفصيل، بصاد مهملة: ولد الناقة اذا فصل عن امه ويوصف بالتخمة. وقالوا لانه يفرط في الرضاع اكثر مما يطيق.
 فاءدة في ذكر اسنان الابل. قال اهل اللغة: اذا وضعت الناقة، فقبل ان يعلم اذكر ولدها ام انثي، ولدها سليل، فاذا علم، فان كان ذكرا فهو سقب، بفتح السين المهملة وسكون القاف، وامه مسقب؛ وان كانت انثي فهي حاءل، وامها ام حاءل، كما قال الهذلي:
 فتلك التي لا يبرح القلب حبها ... و لا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
 و متي جاءت الناقة بذكر قيل ان ذكرت، فهي مذكر؛ وان جاءت بانثي قيل انثت، فهي مءنث. فان كان من دابها ان تلد الذكور قليل هي مذكار. قال النابغة علي وجه التمثيل:
 لم يحرموا حسن الغذاء وامهم ... طفحت عليك بناتق مذكار  و ان كان دابها الاناث فهي مءناث؛ فاذا اشتد ولدها ومشي معها فهو راشح وهي مرشح؛ فاذا حمل في سنامه شحما فهو مجد ومكعد، ثم هو ربع، علي وزن صرد. والذي يقوله الكثيرون ان الربع ما نتج في اول الناتج كما ان الهبع  بوزنه  ما نتج في اخره؛ ثم هو حوار، بضم الاول؛ فاذا فصل عن امه، اي فطم عنها، فهو فصيل؛ فاذا اتي عليه حول فابن مخاض، ولذلك قيل:
 وجدنا جعفر فضلت فقيما ... كفضل ابن المخاض علي الفيصل
 و الانثي بنت مخاض. وسمي ابن مخاض لان امه لحق بالمخاض من النوق، اي الحوامل وان لم تكن حاملا، فاذا استكملت السنة الثانية ودخل في الثالثة فصار لامه لبن وكانت لبونا، فهو ابن اللبون، فاذا دخل في الرابعة فهو حق والانثي حقة. وسمي بذلك لاستحقاقه ان يحمل عليه ويركب؛ فاذا دخل في الخامس فهو جذع والانثي جذعة؛ فاذا دخل في السادسة فهو ثني والانثي ثنية؛ فاذا دخل في السابعة فهو رباع والانثي رباعية؛ فاذا دخل الثامنة فهو سديس وسدس بفتح الدال للذكر والانثي، وقد يقال الانثي سديسة؛ فاذا دخل في التاسعة فهو بازل للذكر والانثي؛ فاذا دخل في العاشرة فهو مخلف. ولاسن بعد هذا، وانما يقال بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام وعامين. وما ذكرنا في اواءل الاوصاف هو طريقة بعض اللغويين، وليس هذا محل بسط اللغة.
 تركت الراي ببقة.
 ويروي: ببقة تركت الراي. وهو مثل قاله قصير بن سعد لجذيمة لما صار في بلد الزباء. وتقدم هذا مستوفي. وفيه قال عدي بن الرقاع:
 دعا بالبقة الامناء يوما ... جذيمة ينتحي عصبا ثمينا
 فطاوع نفسه وعصي قصيرا ... و كان يقول: لو نفع اليقينا!
 و قال نهشل بن ضمرة:
 ومولي عصاني واستبد بامره ... كما لم يطع باليقين قصير
 ترك الخداع من اجري من الماءة.
 الترك معروف، والخداع: الختل والمكر، والخداع والمخادعة المخاتلة؛ والماءة حذف مميزة اي ماءة غلوة، والغلوة بالفتح: ما بين موقف الرامي ومسقط سهمه. يقال: غلوت بالسهم غلوا وغلوا، وغاليته، وغاليت به: رفعت به الي اقصي الغاية. وكل مرماة فهي غلوة وكان اصل المثل ان الرهان، لما وقع بين قيس بن زهير وحذيفة بن بدر الفزاري او اخيه حمل بن بدر، قال حذيفة: خدعتك يا قيس، ترك الخداع من اجري من الماءة! يريد ان اجري فرسه وارسله من ماءة غلوة، فقد كشف امره ولم يبق خداع. وقيل ان احد المتخاطرين في الرهان المذكور قال لصاحبه: الغاية علي حكمي. فقال: الغاية ماءة غلوة. قال: اتخدعني؟ فقال: ترك الخداع من اجري من الماءة. يضرب للرجل الذي قد حنكه السن مع العقل والحزم.
 تركت فلانا بملاحس البقر اولادها.
 ويقال: تركته بملحس البقر. والملاحس جمع ملحس، وهو مفعل من اللحس. يقال: لحس القضعة ونحوها بالكسر، يلحسها لحسا؛ والملحس يكون مصدرا بمعني اللحس ومكانا له كما في النظارة. والمعني: تركته بمكان ملحس البقر اولادها اي بحيث تلحس البقر اولادها يعنون به مكان البقر.
 تركته ترك الظبي ظله.
 الظبي معروف وجمعه اظب وظباء وظبي وظله بكسر الظاء المشالة: ما ياوي اليه ويستظل به من حر الشمس. وهو اذا تركه لا يعود اليه ابدا. فيضرب للرجل عند نفوره. وعبارة صاحب القاموس: اتركه ترك الظبي ظله وهو نحو مما كتبنا نحن. وفعل ذلك لبيان ان الراء في ترك ساكنه وهو مصدر اضيف الي فاعله وكمل بمفعول اي تركا يشبه ترك الظبي لظله وقال: ان فتح الراء من ترك كما عند الجوهري وهم.
 قلت: وهو كذلك في صحاح الجوهري مضبوطا بالقلم مفتوح في النسخة. ولعل الرواية كذلك عنه والا فهو محتمل لان يكون مسكنا. وهو مصدر عاملة مقدرة وهو الذي اظهرناه او ما يشبهه. ثم علي الفتح لا مانع من صحته ان تكلمت به العرب كذلك. ويكون فعلا ماضيا والظبي فاعله. فاذا نفر احد من شء نفرة عزما حسن ان يقال: ترك الظبي ظله اي انه ذهب مذهبا لا مرجع فيه كانه ظبي ترك ظله.
 تركته كجوف الحمار.  ويقال: هو كجوف حمار ويقال كجوف عير ومعناه خال لا خير فيه. واختلف العلماء فيه فقيل: المراد الحمار المعروف وجوفه ليس فيه شء ينتفع به فلا خير فيه. وقيل: المراد حمار ابن مويلع وهو رجل من عاد وله موضع يقال له جوف كان يزدرعه احرقه الله تعالي واحرق ما فيه لما كفر بالله تعالي. وفيه يقال اكفر من حمار كما سياتي. قال امرء القيس:
 وخرق كجوف العير قفر مضلة ... قطعة بسام ساهم الوجه حسان
 قال شارح ديوان عاصم بن ايوب: قول كجوف العير قال ابن الكلبي: هو واد باليمن قفر لا شء به. قال: وقال القتبي: اراد كجوف الحمار. والحمار وان كان ذكيا لا ينتفع به ولا بشء من حشاه فكانه خال من كل خير. وقيل: وهو رجل من بقايا عاد كان يقال له حمار بن مويلع وكان علي التوحيد فاصابت بنين به عشرة صاعقة فاحرقتهم فغضب وقال: لا اعبد ربا فعل بي هذا! ومال الي عبادة الاوثان ومنع الضيفة. فارسل الله عليه نارا فاحرقته واحرقت جوفه وهو موضع كان يزدرعه من جميع ما كان فيه وجميع من دخل معه في عبادة الاوثان فاصبح الجوف كانه الليل المظلم. فضربت العرب المثل قالوا: وادي الحمار وجوف العير. وقال ابن دريد: اذا قالت العرب: كانه جوف حمار فانهم يريدون وصف الموضع الخريب الوحش. وقال: اما جوف حمار فكان لحمار بن مالك ابن نصير بن اسد وكان جبارا عاتيا. فبعث الله عليه نارا فاحرقت الوادي بما فيه وصار مثلا.
 تركتهم لحما علي وضم.
 اللحم معروف بسكون الحاء ويجوز فتحها والوضم بفتحتين: ما وقي به اللحم من خشب وحصير ونحوهما. قال الشاعر:
 ليس براعي ابل ولا غنم ... و لا بجزار علي ظهر وضم
 جمعه اوضام واوضمة. تقول وضمت اللحم بفتح الضاد اذا عملت له وضما او وضعته علي الوضم واوضمته واوضمت له اذا عملت وضما وتقول: تركتهم لحما علي وضم اي مثل اللحم المجعول اي مثل اللحم المجعول علي الاوضام وذلك اذا اوقعت بهم واوجعت فيهم. قال الحماسي:
 وتركتنا لحما علي وضم ... لو كنت تستبقي من اللحم
 و قال البوصيري في معناه:
 ما زال يلقاهم في كل معترك ... حتي حكوا بالقنا لحما علي وضم
 و قال صفي الدين الحلي:
 ابيت والدمع هام هامل سرب ... و الجسم في اضم لحما علي وضم
 ترك الوطن احد السباءين.
 الوطن بالفتحتين معروف والسباء بالكسر والمد: الاسر. يقال: سبي عدوه يسبيه سبيا سباء واستباه اذ اسره. والمعني ان الخروج من الوطن ومفارقة الاهل والسكن شبيه بالسباء نوعان: احدهما الاسر والاخر: السفر فسار السفر احد السباءين وهذا ذم له. وتقدم في ذم السفر ومدحه من الاثار والاشعار ما اغني عن الاعادة. وسياتي ذكر ما في هذه التثنية الواقعة في السباء ان شاء الله تعالي.
 اتق ماثور القول!  التقوي معروف والماثور: المروي المحكي. والمثل لحمل بن بدر قاله يوم الهباءة وهو اكبر ايام حرب داحس بين عبس وذبيان وسبب الحرب كلها. وصدور المثل علي ضرب من الايجاز والاختصار ان قيس بن زهير فيما يزعمون وهو من بني عبس كان اشتري من مكة درعا تسمي ذات الفضول فاغتصبها منه عمه الربيع بن زياد وكان سيد عبس. فغضب قيس وتحل عنهم ونزل علي بني ذبيان وسيدهم اذ ذاك حذيفة بن بدر واخوه حمل بن بدر فاكرموه واحسنوا جواره. ثم ان قيس بن زهير وحذيفة بن بدر تراهنا يوما علي خطر عشرين بعيرا وجعلا الغاية ماءة غلوة والمضمار اربعين ليلة والمجري من ذات الاصاد. فاجري قيس داحس والغبراء واجري حذيفة الخطار والحنفاء. فوضعت بنو فزارة رهط حذيفة كمينا في الطريق. فلما جاءت الغبراء وكانت سابقة لطموها وردوها. فقال قيس: سبقت فدفعوه عن ذلك حتي وقع بينهم الشر. فطلب منهم قيس بعيرا واحدا فقال جذيمة: ما كنا لنقر لكم بالسبق فلما راي قيس ذلك ترحل عنهم وفارقهم. ثم انه اغار فلقي عوف بن بدر اخا حذيفة فقتله ووداه ماءة ناقة عشراء. ثم خرج مالك بن زهير اخو قيس فلقيه حمل بن بدر فقتله. فارسل قيس الي حذيفة ان اردد علينا ابلنا فقد قتلت مالك بن زهير بعوف بن بدر. وكانت الابل قد تناجت عند حذيفة فدفعها دون اولادها. وامتنعت عبس الا ان يقابلهم ابلهم باولادهم فهاجت الحرب بين الفريقين ودامت اربعين سنة فيما يزعمون الي ان اصلح بينهم الحارث بن عوف وهرم بن سنان المريان كما سنذكر. وكانت بنو عبس وتروهم فاجتمعت القباءل وحلفاءها وتعاقدوا وتحالفوا فسار حذيفة الي عبس في جموع لا تحصي. فلما رات عبس ذلك اجتمعوا الي قيس بن زهير فقالوا له " ما الراي؟ فقال: خلوا الاموال والظغن وادخلوا في الشعب فان الجموع اذا رات الظعاءن لا رجال فيها امنوا فغنموا وتفرقوا فتدركوا منهم حاجتكم! فلما اشرفت جموع حذيفة علي اموال بني عبس ظنوا انهم فروا فامنوا وغنموا وجعل الجل يطرد ما قدر عليه من الاموال. فلما تفرقوا كرت عليهم خيل عبس فوضعت فيهم السلاح وانهزموا. واسرفت في القتال حتي ناشدهم بنو ذبيان البقية وكان يوم شديد الحر. فمضي حذيفة واخوه حمل حتي استغاثا بجفر الهباءة فنزلا ومعهما ورقاء بن بلال ونزعوا سلاحهم وسرجهم واقعدوا ربيءة يتطلع ولم يكن لعبس هم الا في حذيفة. فبعثوا الخيل تقص اثره. فنظر الربيءة فقال: اني اري شخصا كالنعامة فلم يكترثوا به وجعلوا يتحدثون فاذاهم بخيل عبس قد لحقهم وحالت بينهم وبين خيلهم. فلما حملوا عليهم وهم في الجفر قال حذيفة: يا بني عبس فاين الاحلام؟ فضرب اخوه حمل بين كتفيه وقال: اتق ماثور القول فارسلها مثلا. يريد: انك تقول قولا تتذلل فيه وتخضع وتقتل ولا ينفع فتشتهر عنك اخباره ويبقي عليك عاره. فقتلوا حذيفة ومن معه وتمزقت بنو ذبيان.  ولا يخفي ان هذا المثل حقه ان يذكر في غير هذا الباب لكن الواو لما استهلكت بالابدال اعتبرنا الظاهر تقريبا. وداحس بالدال المهملة علي وزن فاعل من الدحس وهو الدفع. وسنءتي بذلك لان اباه ذا العقال وهو فرس كان لرجل يسمي حوطا خرجت به جاريتان له يومان تقودانه فمرتا به علي فرس انثي لقرواش تسمي جلواء وهي اذ ذاك وديق والو الديق بالدال المهملة: المشتهية الفحل ومنه المثل الاتي: ودق العير الي الماء فلما راها ذو العقال ودق. فضحك شباب منهم فاستحيت الجاريتان فارسلتا مقوده فزنا عليه. فلما جاء حوط وكان رجلا سيء الخلق عرف النزو في عين ذي العقال فغضب وقال: اعطوني ماء فحلي فلما راوا الخطب قد عظم قالوا: دونك وماء فحلك فاخذ الفرس وجعل يده في الماء والتراب وادخل اليد في رحمها حتي انه استخرج الماء. وقد اشتملت الرحم علي ما فيها فنتجت قروش مهرا اسمه داحسا لدحس حوط اياه وخرج كانه ذو العقال ابوه. ثم ان قيس بن زهير اغار علي بني يربوع فغنم فراي داحس قد ركبه فتيان فقطعها الخيل ونجوا. فاعجب به قيس ودعا الي ان يجعله فداء المغنم كله. فاطوه اياه وكان سبب الحروب حتي قيل: اشام من داحس وسياتي. والخطار بفتح الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة بعدها الف فراء وهم فرس لحذيفة والحنفاء: فرس له ايضا تانيث الاحنف. والحنف قيل هو الاعوجاج في الرجل وقيل ان يقبل احدي ابهامي الرجل علي الاخري وقيل ميل في صدور القدم وقيل المشي علي ظهر القدمين من شق الخنصر.
 ويذكر في هذه القصة ايضا ان حذيفة اجري قرزلا والقرزل بالقاف والراء والزاي علي وزن جحذب وهو فرس لحذيفة ايضا ويحتمل انه الخطار المذكور. وقد قيل في هذه القصة ان الصحيح ان الرهان انما وقع بين قيس وحمل بن بدر لا حذيفة وان فرس قيس داحس وفرس حمل الغرباء. وفي القصة اضطرابات كثيرة اضربنا عنها. والهباء بفتح الهاء ثم باء موحدة وبعد الالف همزة مقلوبة عن واو ثم هاء التانيث وهي ارض لغطفان فيها ماء. وفي الفرسين يقول عنترة بن معاوية بن شداد العبسي يرثي مالك بن زهير:
 لله عين من راي مثل مالك ... عقير قوم ان جري فرسان
 فليتهما لم يجريا نصف غلوة ... و ليتهما لم يرسلا لرهان
 وليتها ماتا جميعا ببلدة ... و اخطاهما قيس فلا يريان
 وكان لهي الهيجاء يحمي ذماره ... و يضرب عند الكرب كل بنان
 لقد جلبا حينا وحربا عظيمة ... تبيد سراة الحي من غطفان
 و قال الربيع بن زياد ايضا عم مالك المذكور يرثيه:
 اني ارقت فلم اغمض حار ... من سء النبل الجليل الساري
 من مثله يمشي النساء حواسرا ... و تقوم معولة مع الاسحار
 ابعد مقتل مالك بن زهير ... ترجوا النساء عواقب الاطهار؟
 ما ان اري في قتله لذوي النهي ... الا المطي تشد والاكوار
 ومجنبات ما يذقن عذوقة ... يقذفن بالمهرات والامهار
 ومسارعا صدا الحديد عليهم ... فكانما طلب الموجوه يقار
 من كل سرور بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار
 يجد النساء حواسر يندبنه ... قد قمن قبل تبلج الاسحار
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فالان حين بدون للنظار
 يضربن حر وجوههن علي فتي ... عف الشماءل طيب الاخبار  قوله: حار اراد يا حارث قوله: ترجوا النساء عواقب الاطهار يريد ان النساء لا ياتين بمثله وفي عروض هذا البيت عيب القطع وهو لا يجوز الا مع التصريع. والمنجبات: خيل يركبون الابل فيقودونها هي لا يركبونها الي موضع الغارة لتجم. ويقال ما ذقت عذوفا بالذال المعجمة وتهمل في لغة ربيعة وبالفاء اي شء. ويقال عذوقا وعذوقة فان كانت الرواية بغير هاء التانيث ففي هذا العروض ايضا عيب السابق. والمساعر جمع مسعر وهو الذي يسعر الحرب. قوله: قد قمن قبل تبلج الاسحار هكذا في الرواية. والجملة حال اي بجد النساء عند وصوله يندبنه وقد كن قمن الي ذلك من الليل قبل تبلج الاسحار واستمررن علي البكاء الي وقت مجيءه. ويروي: يندبنه بالصبح قبل تبلج الاسحار. وقالوا يعني بالصبح هنا الحق والامر الجلي وليس بظرف. ولا بد فيه مع ذلك من التقدير الذي في الرواية الاولي. ويصح ان يكون الصبح اطلق علي اخر الليل لقربه منه مجازا او يكون علي بابه. وقوله قبل تبلج الاسحار معمول لفعل مقدر كما في الرواية الاولي او معمول ليندبه. ويكون بالصبح معمولا لحواسر علي الالف والنشر مع تكلف. وافاد بالبيتين انهم ادركوا ثارهم لان القتيل عند العرب لا يبكي حتي يءخذ بثاره. وقال قيس بن زهير يرثي حمل بن بدر وهو اول من رثي مقتوله:
 تعلم ان خير الناس ميت ... علي جفر الهباء لا يريم
 ولو لا ظلمه مازلت ابكي ... عليه الدهر ما بدت النجوم
 ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغني والبغي مرتعه وخيم
 اظن الحلم دل علي قومي ... و قد يستجهل الرجل الحليم
 ومارست الرجال ومارسوني: ... فمعوج علي ومستقيم
 و في ذلك قال ايضا:
 شفيت النفس من حمل بن بدر ... و سيفي من حذيفة قد شفاني
 قتلت باخوتي سادات قومي ... وهم كانوا لنا حلي الزمان
 فان اك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناني
 فاءدة: حمل بن بدر المذكور بفتح الحاء المهملة وفتح الميم علي لفظ ولد الضان. وفيه قال الشاعر:
 ليت شعري يلحق الهيجا حمل ... ما احسن الموت اذا حان الاجل
 و تمثل بهذا الشعر فيما ذكر سعد بن معاذ رضي الله عنه يوم الخندق. قال البكري: وفي همدان حمل بن زياد بن حسان بفتح الحاء وضم الميم وقي مدحج جمل كنانة بفتح الجيم والميم كلفظ واحد الجمال وفي كنانة خمل بن شق يعني بالخاء المعجمة مضمومة وتسكين الميم والله اعلم.  واما سبب الصلح بينهم علي الحارث بن عوف فهو ان الحارث قال يوما لخارجة بن سنان: اتراني اخطب الي احد من العرب فيردني؟ قال: ومن هو؟ اوس بن حارثة في بلاده. فلما راي الحارث قال: مرحبا بك يا حار قال: ويك! قال: وما حاجتك؟ قال: جءتك خاطبا. قال: ليست هناك فانصرف ولم يكلمه. ودخل اوس الي امراته مغصبا وكانت من عبس فقالت: من الرجل الذي وقف عليك؟ قال: ذاك سيد العرب الحارث بن عوف. قالت: فما لك لم تستنزله؟ قال انه استمحق. قالت: وكيف؟ قال: جاءني خاطبا. قالت: اف تريد تزويج بناتك؟ قال: نعم! قالت: فاذا لم تزوج سيد العرب فمن؟ قال: قد كان ذاك. قالت: فتدرك ما كان منك! قال بماذا؟ قالت: بان تلحقه فترده. قال: وكيف وقد فرط مني ما فرط اليه؟ قالت: تقول انك لقيتني مغضبا بامر. فانصرف ولك عندي ما تحب فانه سيفعل فركب حارة في اثره . قال خارجة: فو الله انا لنسير اذ حانت مني التفاتة فرايته فاقبلت علي الحارث وما يكلمني غنا. فقالت: هذا اوس بن حارثة قال: وما نصنع به؟ امض فلما رانا لا نلتفت صاح: يا حار اربع علي فوقفنا له فكلمه بذاك الكلام فرجع مسرورا. ودخل اوس فقال لامراته: ادعي لي فلانة كبري بناته. فاتته فقال: يا بنية هذا الحارث بن عوف سيد من سادات العرب وقد جاء خاطبا. فاردت ان ازوجك منه فما تقولين؟ قالت: لا تفعل قال: ولم؟ قالت: لاني امراة في وجهي ردة وفي خلقي بعض الحدة ولست بابنة عمه فيرعي رحمي وليس بجارك في البلد فيستحي منك ولا امن ان يري مني ما يكره فيطلقني فيكون علي وصمة. قال: قومي بارك الله فيك ثم دعي الوسطي فاجابته بنحو ذلك ثم دعي الصغري فقال لها قالت: انت وذلك . قال: اني عرضت ذلك علي اختيك فابتاه. قالت: لكني الجميلة وجها الصناع يدا الحسيبة ابا. فان طلقني فلا اخاف الله عليه. قال: بارك الله عليك ثم خرج الينا قال: قد زوجتك بهنسة بنت اوس. قال: قد قبلت. امر امها ان تهيءها وتصلح من شانها. ثم امر ببيت فضرب له وادخله اياه. فلما ادخلت اليه لبث هنيءة ثم خرج الي فقلت: افرغت من شانك؟ قال: لا والله لما مددت يدي اليها قالت مه اعند ابي واخوتي؟ هذا لا يكون قال: فامر بالرحلة فارتحلنا بها معنا فسرنا ما شاء الله ثم قال لي: تقدم فتقدمت فعدل بها عن الطريق فما لبث ان لحقني فقلت: افرغت؟ قال: لا والله قالت لي: اكما يفعل بالامة الجليبة والسبية الاخيذة؟ لا والله حتي تنحر الجزور وتذبح الغنم وتدعو العرب وتعمل ما يعمل لمثلي. قال خارجة: فقلت: والله لاري هيءة عقل واني لارجو ان تكون المراة النجيبة. ثم سرنا حتي دخلنا بلادنا. فاحضر الابل والغنم ثم دخل اليه وخرج. فقلت: افرغت؟ قال: لا والله قلت: ولم ذلك؟ قال: دخلت عليها اريدها فقلت: قد احضرنا من المال ما ترين. قالت: والله لقد ذكرت لي من الشرف بما لا اراه فيك قلت: كيف؟ قالت: اتتفرغ لنكاح النساء والعرب يقتل بعضها بعضا؟ تعني عبسا وذبيان قلت: فتقولين ماذا؟ قالت: اخرج الي هءلاء القوم فاصلح بينهم ثم ارجع الي اهلك فلن يفوتك قلت: والله اني لاري عقل وهمة ولقد قالت قولا فاخرج بنا فخرجنا حتي اتينا القوم فمشينا بينهم بالصلح فاصطلحوا علي ان يحسبوا القتلي من الفريقين ثم يءخذ الفضل ممن هو عليه. فحملنا عنهم الديات وكانت ثلاثة الاف بعير. وفي هذا الصلح يقول زهير يمدحهما:
 سعي ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم
 فاقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم
 يموينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 تداركتما عبس وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 و عاش الحارث حتي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم رحمه الله تعالي.
 تلك التجارة لا انتقاد الدرهم.
 هذا في قول القاءل:
 واذا شكا مهري الي حرارة ... عند اختلاف الطعن قلت له: اقدم
 انني بنفسي في الحروب لتاجر ... تلك التجارة لا انتقاد الدرهم
 و معناه ظاهر.
 تمرة خير من جرادة.  التمر بالمثناة الفوقانية وسكون الميم معروف وهو ما يبس من حمل النخيل. الواحدة تمرة والجمع تمرات وتمور وتمران والتمار باءع التمر والتمري من يحبه. واما الثمر بالمثلثة وفتح الميم فهو حمل الاشجار كلها. والجراد معروف الواحدة جرادة والمثل ظاهر مشهور.
 التمر في البءر علي ظهر الجمل.
 التمر تقدم والبءر معروف وكذا الجمل. واصل المثل ان المنادي كان يقوم في الجاهلية علي اطم من اطام المدينة فينادي بذلك الكلام حتي يدرك التمر اي: من سقي نخيله بمياه الابار علي ظهور الجمال بالسواني وجد التمر وحمد عاقبة الامر وادرك غاية السقي ونجاح الراي. وهذا كما تقول: الزرع في تحريك الارض وتزبيلها والعنب في زبر الكرم وسقياه. وهذا كله تحضيض علي احكام الاسباب والاعتناء بالسواءل وتنبيه علي ان المقاصد منوطة بها ومرتبط صلاحها بصلاحها. وقريب منه المثل الاخر: وهو قولهم: عند الصبح يحمد القوم السري وقول القاءل:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن الزرع
 اتميميا مرة وقيسيا اخري؟
 يضرب لمن يتلون ويختلف كلامهم يقف علي حال اي: اتنتسب الي تميم مرة والي قيس مرة اخري؟ وتميم وقيس قبيلتان عظيمتان من قباءل العرب.اما تميم فهو تميم بم مر بم اد بن طابخة بالباء الموحدة والخاء المعجمة بن الياس بن مضر بن نزار واما قيس فهو قيس بن عيلان بفتح العين المهملة واسمه الياس بن مضر بن نزار وقيس لقب له. وقد قيل ان عيلان هو ابو قيس. ويدل لصحته قول الحماسي:
 لحي الله قيسا عيلان انها ... اضاعت ثغور المسلمين وولت
 فشاول بقيس في الطعان ولا تكن ... اخاها اذا ما المشرفية سلت
 الا انما قيس بن عيلان بقة ... اذا شربت الماء العصير تغنت
 فصرخ بانه ابن عيلان. وبين القبيلتين ابدا منافرات ومكافحات ومقاتلات. ومن ثم اشتهر بينهما التقابل كما في هذا المثل وشاع عند البيانيين في باب القصر التمثيلي بقولهم: فلان تميمي مراعاة لهذا الامر. وفي بعض الاخبار قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا الدرداء اذا فاخرت ففاخر بقريش واذا كاثر فكاثر بتميم واذا حاربت فحارب بقيس الا ان مجوهها كنانة ولسانها اسد وفرسانها قيس الا ان لله فرسانا في سماءه وهم الملاءكة وفرسان في الارض وهم قيس وان اخر من يقاتل عن الاسلام حين لا يبقي الا ذكره ومن القران الا اسمه لرجل من قيس. قلت: يا رسول الله من اي قيس؟ قال: من سليم.
 وسار معاوية يوما فاذا هو براكب فقال لبعض اصحابه: علي به من غير ترويع فاتاه وقال: اجب امير المءمنين فقال: اياه ادرت. فلما دنا حسر اللثام وانشد:
 معاوية لم ازل اتيك تهوي ... برحلي نحو ساحتك الركاب
 تجوب الارض نحوك ما تابي ... اذا ما الاكم قنعها السراب
 وكنت المرتجي وبك استغثت ... لتنعشها اذا بخل السحاب
 فاذا ليلي الاخيلية فهش لها معاوية وامر لخها بخمسين بعيرا. ثم سالها عن مضر فقالت: فاخر بقريش وحارب بقيس وكاثر بتمبم وناطق باسد وتقدم ان هذا في الحديث وسياتي تمام حديث ليلي في الاعيان. ويسمي اولاد الياس خندفا وهي اسم امها ومضر كلها راجعة الي خندف وقيس.  ومن اظرف من يتفق في هذا النسب ويزيد بصيرة في هذا المقام. ما ذكر ابو علي البغدادي يرفع الي ابي عبيدة ان يزيد بن شيبان بن علقمة خرج حاجا فراي حين شارف البلد شيخ يحفه ركب علي ابل عتاق برحال ميس ملبسة ادما. قال: فعدلت فسلمت عليهم وبدات به فقلت: من الرجل ومن القوم؟ فان القوم ينظرون الي الشيخ هيبة له فقال الشيخ: رجل من مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف من قضاضة. فقلت: حياكم الله وانصرفت. فقال الشيخ: قف ايها الرجل استنسبتنا فانتسبنا لك ثم انصرفت ولم تكلمنا ويروي: شاممتنا مشامة الذءب للغنم ثم انصرفت قال. قلت: ما انكرت سوءا ولكنني ظننتكم من عشيرتي فانسبكم فانتسبتم نسبا لا اعرفه ولا اراه يعرفني. قال: فامال الشيخ لثامه وحسر عمامته وقال: لعمري لءن كنت من جذم من اجذام العرب لاعرفنك. قلت: فاني من اكرم اجذامها. قال: فاذا العرب بنيت علي اربعة اركان: مضر وربيعة واليمن وقضاعة فمن ايهم انت؟ قلت: من مضر. قال: امن الارجاء امن الفرسان؟ فعلمت ان الارجاء خندف وان الفرسان قيس. قلت: من الارجاء. قال: انت اذا من خندف؟ قلت: اجل قال: افمن الارنبة ام الجمجمة؟ فعلمت ان الارنبة مدركة وان الجمجمة طابخة. فقلت: من الجمجمة. قال: فانت اذن من طابخة؟ قلت: اجل قال: افمن الصميم ام من الشويط؟ فعلمت ان الصميم تميم وان الشويط الرباب فقلت: من الصميم. قال: فانت اذا من تميم؟ قلت: اجل قال: افمن الاكرمين ام من الاحلمين ام من الاقلين؟ علمت ان الاكرمين زيد مناة وان الاحلمين عمرو بن تميم وان الاقلين الحارث بن تميم. قلت من الاكرمين. قال: فانت اذا من زيد مناة؟ قلت: اجل قال: افمن الجدود ام من البحور ام من الثماد؟ فعلمت ان الجدود مالك وان البحور سعد بن زيد مناة وان الثماد بنو امرء القيس بن زيد بن مناة. قلت: من الجدود. قال: فانت اذا من بني مالك؟ قلت: اجل قال: افمن الذري انت ام من الارداف؟ فعلمت ان الذري حنظلة وان الارداف ربيعة ومعاوية وهما الكرد وسان. قلت: من الذري. قال: فانت اذا من بني حنظلة؟ قلت: اجل قال: افمن البدور ام من الفرسان ام من الجراثيم؟ فعمت ان البدور مالك وان الفرسان يربوع وان الجراثيم البراجم. قلت: من البدور. قال: فانت اذا من بني مالك بن حنظلة؟ قلت: اجل قال: افمن الارنبة ام من اللحيين ام من القفا؟ فعلمت ان الارنبة دارم وان اللحيين طهي والعدرية وان القفا ربيعة بن حنظلة قلت من الارنبة قال: فانت اذا من دارم؟ قلت اجل قال: افمن اللباب ام من الهضاب ام من الشهاب؟ علمت ان اللباب عبد الله وان الهضاب مجاشع وان الشهاب نهشل. قلت: من اللباب. قال: فانت اذا من عبد الله ؟ قلت اجل قال: افمن البيت ام من الزوافر؟ فعلمت ان البيت بنو زرارة وان الزوافر الاحلاف. قلت: من البيت. قال: فانت اذا من بني زرارة؟ قلت: اجل قال: فان زرارة ولد عشرة: حاجيا ولقيطا وعلقمة ومعبدا وخزيمة ولبيد وابا الحارث وعمرا وعبد مناة ومالك فمن ايهم انت؟ قلت: من بني علقمة ولد شيبان لم يلد غيره فتزوج ثلاثة نسوة:مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له يزيد وتزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة بن عدس فولدت له المامور وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس فولدت له المقعد. فلايهم انت؟ قلت: لمهدد. قال: يا ابن اخي ما افترقت فرقتان بعد مدركة الا كنت في افضلها حتي زاحمك اخزك فانهما ان تلدني اما هما احب الي من ان تلدني امك. يا ابن اخي اتراني عرفتك؟ قلت: اي وابيك اتم معرفة قال: الميس ضرب من الشجر تعمل منه الرحال وارم القوم: سكنوا والوشيط الخسيس من الرجال والصميم الخالص. وفي معني هذا المثل الذي نحن فيه قول زفر ابن الحارث لعمران بن حطان: ازدينا مرة واوزعيا اخري؟ ومن التلون قول عمران المذكور:
 فاعذر اخاك ابن زنباع فان له ... في الناءبات خطوبا ذات الوان
 يوما يمان اذا لا قيت ذا يمن ... و ان لقيت معديا فعداني
 و قول الاخر:
 افي الولاءم اولاد لواحدة ... و في المفاخر اولاد لعلات؟
 تيسي جعار.  تيسي بكسر التاء الفوقانية المثناة بعدها مثناة تحتانية ساكنة بعدها سين مهملة. وجعار علي مثال حذام وهي الضبع ويقال لها جعار وام جعار وام جعور ويقال ايضا: عيثي جعار. اما تيسي فهي من مادة التيس ولم يذكروا لها فعلا بل قالوا انها كلمة تقال في معني ابطال الشء واما عيثي وهو الافساد واصله عيثي يا جعار قال الشاعر:
 فقلت لها عيثي جعار وجرري ... بلحم امرء لم يحضر اليوم ناصره
 و سياتي تمامه في محله ومما يلتحق بهذا الباب قولهم:
 تحت طريقتك عنداوة.
 والطريقة علي مثال السكينة الرخاوة واللين والعنداوة: الخديعة والمكر اي تحت اطراق مكر. وهو مثل المثل الاتي: مخرنبق لينباع وسياتي قولهم:
 تركته باست الارض.
 اي تركته عديما فقيرا. وقولهم:
 تركته علي انقي من الراحة.
 ومما يتمثل به تارة قوله صلي الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع.
 ومن امثال العامة الحكيمة في هذا الباب قولهم: اترك الحب تحب اي لا تطمع فيما ايدي الناس يحبونك وان تكثر غشيانهم يملونك. قال زهير:
 ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ... و لا يغنها يوما من الدهر يسام
 و في الاثر المروي: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس. ويشبه هذا المثل مسالة الطاءر، ان ترك الحبة المعلقة في الفخ نجا، وان وان اقتحمها هلك. ومن امثالهم ايضا قولهم:
 اترك صاحب الغاسول يسكت!
 زعموا ان شخصين اصطحبا في طريق، لاحدهما حمل من حديد او اشبه، وللاخر حمل من الغاسول، وهو طين يغتسل به الرءوس، فاصابهما مطر في منزل، فجعل صاحب الحديد يتوجه ويتخوف علي سلعته من البلل. فقال له صاحب الغاسول ما ذكر. ومعلوم ان الحديد وشبهه لا يضره البلل، واما الغاسول المذكور فادني شء من البلل خلص اليه يحله ويفسده. فيضرب فيمن يتوجع ويتالم، او يشتكي ويتظلم، او يتاسف ويتندم، وثم من هو اجدر منه.
 وقد حان ان نذكر من الشعر ما يتيسر. قال الشاعر:
 كم من فتي تحمد اخلاقه ... و يسكن العافون في ذمته!
 قد كثر الحاجب اعداءه ... و احقد الناس علي نعمته
 و سبب هذا الشعر ان اعرابيا دخل البصرة، فسال عن دار عبد الله بن عامر بن كريز، وكان عبد الله من فتيان قريش جودا وسخاء، وكرما وحياء، فدل علي الدار، فاناخ راحلته بالباب. فاشتغل عنه الحاجب والعبيد وبات طاويا. فلما اصبح ركب راحلته ووقف علي الحاجب فانشا يقول:
 كاني ونضوي عند باب ابن عامر ... من الجود ذءبا قفرة هلعان
 وقفت وصنبور الشتاء يلفني ... و قد مس برد ساعدي وبناني
 فلما اوقدوا نارا ولا بذلوا قري ... و لا اعتذروا عن عسرة بلسان
 فقال بعض شعراء البصرة ما تقدم. فلما بلغ ابن عامر، عاقب الحاجب وامر ان لا يغلق بابه ليلا ولا نهارا.
 وقال الاخر:
 لا تنظرن الي عقل ولا ادب ... ان الحدود قرنات الحماقات
 واسترزق الله مما في خزاءنه ... فكل ما هو ات مرة ات
 و مثله قول الصابء:
 اذا جمعت بين امراين صناعة ... فاحببت ان تدري الذي هو احذق
 فلا تتامل منهما غير ما به ... جرت لهما الارزاق حين تفرق:
 فحيث يكون النوك فالرزق واسع ... و حيث يكون الحذق فالرزق ضيق
 و قال صالح ب عبد القدوس:
 وليس رزق الفتي من حين حيلته ... و لكن جدود بارزاق واقسام
 كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد ... يرمي فيرزقه من ليس بالرامي
 و قال الاخر:
 متي ما يري الناس الغني وجاره ... فقير يقولون : عاجز وجليد
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... و لكن احاظ قسمت وجدود
 و قولي، من قصيدة:
 والحظ والمقدار ما حصرا ... في ذي الذكاء يبيت يستمري
 بل قسمة ازلية نشات ... بيدي مدبرها علي قدر
 واذا نظرت رايت في قرن ... عمر الغني وجهالة الغمر
 وتري اللبيب يبيت في ضعف ... بهمومه متقسم الفكر
 ليكون فضل حجي الفتي عوضا ... عن فضل مل الانوك الكثر
 وتكون احكام الاله جرت ... في الخلق عن غلب وعن قسر
 و سياتي ذكر ما في هذا المعني من الشعر عند ذكر الجد، ان شاء الله تعالي.  وقال الحماسي عمرو بن معدي كرب:
 وجاشت الي نفسي اول مرة ... فردت علي مكروهها فاستقرت
 ومنه قول الاخر:
 صبرت علي اللذات حي تولت ... و الزمت نفسي هجرها فاستقلت
 وكانت مدي الايام نفسي عزيزة ... فلما رات صبري علي الذل ذلت
 و السادات الصوفية، رضوان الله عليهم، يتمثلون به كثيرا في نجح الرياضة.
 وقول الحماسي ايضا سيار بن قصير الطاءي:
 عشية ارمي جمعهم بلبانها ... و نفسي قد وطنتها فاطمانت
 و قول كثير:
 فقلت لها: غز كل مصيبة ... اذا وطءت يوما لها النفس ذلت
 قال المبرد: وكان عبد الملك يقول: لو كان هذا البيت في صفة الحرب لكان اشعر الناس.
 وقوله ايضا:
 فيا عجب للقب كيف اعتزامه ... و النفس لما وطءت كيف ذلت!
 و قول ضابء بن الحارث:
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب!
 و قال الاخر:
 تمتع اذا ما امكن الدهر واغتنم ... زمانك واعلم انه سيفوت!
 و قال الاخر:
 داء قديم وامر غير مبتدع: ... جور الزمان علي اهل المروات
 و قال الاخر:
 سكت عن السفيه فظن اني ... عييت عن الجواب، وما عييت
 و قال الاخر:
 سروران ما لهما ثالث: حياة البنين وموت البنات
 و هذا من قول الاعراب: موت البنات، من المكرمات. وقال الاخر:
 كانت سليمي تنادي يا اخي وقد ... صارت سليمي تنادي اليوم يا ابت!
 و قال الاخر:
 كلام الناس اشتات ... و معني كله: هاتوا!
 و قال الاخر:
 كم عاءد رجلا وليس بعاءد ... الا ليعلم هل يراه يموت!
 و قال الاخر:
 كم مات قوم وما ماتت مكارمهم ... و عاش قوم وهم في الناس اموات!
 و قال الاخر:
 وانطقت الدراهم بعد عي ... اناس بعد ما كانوا سكوتا!
 و قال الاخر:
 وما تنفع الاداب والحلم والحجي ... و صاحبها عند الكمال يموت!
 و قال الاخر:
 ويحسن اظهار التجلد للعدي ... و يقبح غير العجز عند الاحبة
 و قال الاخر:
 لا تتهم من شف فاك فانه ... اعطي الحياة وقدر الاقواتا
 و قال ابو الطيب:
 ان الكرام بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها
 و قال: ابو العلاء المعري:
 فالارض تعلم انني من فوقها ... متصرف وكانني من تحتها
 غدرت بني الدنيا وكل مصاحب ... صاحبته غدر الشمال باختها
 شغفت بوامقها الحريص واظفرت ... مقتي لما اظهرته من مقتها
 لابد للحسناء من ذام ولا ... ذام لنفسي سيء بختها
 و قال الاخر:
 ان الصروف كما علمت صوامت ... عنها وكل عبارة في صمتها
 متفقه للدهر ان تستفتيه ... نفس عن جرمه لم يفتها
 وتكون كالورق الذنوب علي الفتي ... و مصابه ريح تهب لحتها
 و قال ايضا:
 رويدا عليها انها مهجات ... و في الدهر محيي لامرء وممات
 اري غمرات ينجلن عن الفتي ... و لكن توافي بعدها غمرات
 ولابد للانسان من سكر ساعة ... تهون عله بعدها السكرات
 الا انما الايام ابناء واحد ... و هذي الليالي كلها اخوات
 فلا تطلب من عند يوم وليلة ... خلاف الذي مرت به السنوات
 و قال ايضا:
 والموت احسن بالنفس التي الفت ... عز القناعة من ان تسال القوتا
 بت الزمان حبالي من حبالكم ... اعزز علي بكون الوصل مبتوتا
 و قال:
 احسنت ما شءت في ايناس مغترب ... و لو بلغت المني احسنت ما شيتا
 و قال القاضي التنوخي:
 القران العدو بوجه لا قطوب به ... يكاد يقطر من ماء البشاشات
 فاحزم الناس من يلقي اعاديه ... في جسم حقد واثواب المودات
 و قال الاخر:
 اذا نطق السفيه فلا تجبه ... فخير من اجابته السكوت
 و هو مثل قول الاخر:
 او كلما ظن الذباب طردته ... ان الذباب اذا علي كريم
 يحكي ان رجلا اسمع ابن هبيرة وهو معرض عنه فقال له الرجل: اياك اعني فقال: وعنك انا اعرض! وقال الاخر وينسب لعثمان بن عفان رضي الله عنه:
 خليلي لا والله ما من ملمة ... تدوم علي حي وان هي جلت  فان نزلت يوما فلا تخضعن لها ... و لا تكثر الشكوي اذا النعل زلت
 فكم من كريم قد بلي بنواءب ... فصابرها حتي انجلت واضمحلت
 و قال ابو محمد الحريري:
 يا من تظن السراب ماء ... لما رويت الذي رويت
 و قال:
 فمهد العذر او فسامح ... ان كنت اجرمت او جنيت
 و قال ايضا:
 لا تحقرن ابيت اللعن ذا ادب ... لان بدا خلق السربال سبروتا
 ولا تضع لاخي التاميل حرمته ... اكان ذا لسن ام كان سكيتا
 وانفح بعرفك من وافك مختطبا ... و انعش بغوبك من الفيت منكوتا
 فخير مال الفتي مال اشد له ... ذكر تناقله الركبان او صيتا
 وما علي المشتري حمدا بموهبة ... غبن ولو كان ما اعطاه ياقوتا
 لولا المروءة ضاق العذر عن فطن ... اذا اشراب الي ما جاوز القوتا
 لكنه لابتناء المجد جد ومن ... حب السماح ثني نحو الغني ليتا
 وما تنشق نشر الشكر ذو كرم ... الا وازري بنشر المسك مفتوتا
 والحمد والبخل لم يقض اجتماعها ... حتي لقد ذا ضبا وذا حوتا
 السمح في الناس محمود خلاءقه ... و الجامد الكف ما ينفك ممقوتا
 وللشحيح علي امواله علل ... يوسعنه ابدا ذما وتبكيتا
 فجد بما جمعت كفاك من نشب ... حتي يري مجتدي جدواك مبهوتا
 وخذ نصيبك من قبل راءعة ... من الزمان تريك العود منحوتا
 فالدهر انكر من ان تستمر به ... حال تكرهت تلك الحال ام شيتا
 قوله: اشاد له ذكرا اي رفعه وهذا محمود مطلوب. ففي الحديث: اذا اردتم ان تعلموا ما للعبد عند الله فانظروا ما يتبعه من الذكر الحسن وقيل لبعض الحكماء: ما احمد الاشياء؟ قال: ان يبقي للانسان احدوثة حسنة وقال اكثم بن صيفي: انما انتم خبر فطيبوا اخباركم واخذه حبيب فقال:
 وما ابن ادم الاذكر صالحة ... و ذكر سيءة تسري بها الكلم
 اما سمعت بدهر ... جاءت باخبارها من بعدها الامم
 و ابو بكر بن دريد حيث قال:
 وانما المرء حديث بعده: ... فكن حديثا حسنا لمن وعي
 و قال الاحنف بن قيس: وما ادخرت الاباء للابناء ولا ابقت الموتي للاحياء افضل من اصطناع المعروف عند ذوي الاحساب. وقيل لمعاوية: اي الناس احب اليك؟ فقال: من كانت له عندي يد صالحة. وقيل: اذا اقبلت عليك الدنيا فانفق منها فانها لا تفني واذا ادبرت عنك فانفق منها فانها لا تبقي. واخذ هذا المعني الشاعر فقال:
 ولا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف
 فان تولت فاحري ان تجود بها ... و الحد منها اذا ما ادبرت خلف
 و قال الاخر:
 اذا جادت الدنيا عليك فجد بها ... علي الناس طرا قبل ان تنقلت
 فلا الجود يقنيها اذا هي اقبلت ... و لا البخل يبقيها اذا هي ولت
 قوله: فكن البيت مثله قول الاخر:
 لولا توقع معتر فارضيه ... ما كنت اوثر اترابا علي تربي
 و قال الاخر:
 لولا شماتة اعداء ذوي حسد ... و ان انال بنفع من يرجيني
 لما خطبته الي الدنيا مطايبها ... و لا بذلت لها عرضي ولا ديني
 قوله: وما تنشق نشر الشكر ذو كرم البيت نحوه ما يحكي عن بعضهم قال: رايت رجلا من وجوه اهل مكة لا يزال داءبا في طلب حواءج الناس وادخل الرفق علي الضعفاء. فقلت له: اخبرني عن الحال التي اوجبت لك هذا التعب. فقال: قد والله سمعت تغريد الطير بالاسحار من فروع الاشجار وسمعت خفوق اوتار العيدان وترجيع اصوات القيان فما طلابت من صوت قط طربي من ثناء حسن علي رجل قد احسن ومن شكر حر لرجل حر ومن شفاعة محتسب لطالب شاكر وفي مدح الكرم وذم البخل قول الله تعالي: ومن يوق شح نفسه. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله يحب الجود ومكارم الاخلاق، ويكره سفسافها " . وقوله صلي الله عليه وسلم: اي داء ادوا من البخل؟ كما مر في قصته. وقيل لمحمود بن عياد: انت متلاف! فقال: منع الجود، سوء الظن بالمعبود. اخذه محمود الوراق فقال:
 من ظن بالله خيرا جاد مبتديا ... و البخل من سوء ظن المرء بالله  و خوف بعض البخلاء بعض الاسخياء الاملاق، فرد عليه السخي وقال: الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء، والله يعدكم مغفرة منه وفضلا. وقيل لعبد الله بن جعفر: انك قد اسرفت في بذل المال. فقال: ان الله تعالي عودني ان يتفضل علي، ودعوته ان اتفضل علي عبيده؛ فاخاف ان اقطع العادة، فيقطع عني عادته.
 وقال ايضا:
 ان الغريب الطويل الذيل ممتهن ... فكيف حال غريب ما له قوت؟
 لكنه ما يشين الحر موجعة: ... فالمسك يسحق والكافور مفتوت
 وطالما اصلي الياقوت جمر غضا ... ثم انطفي الجمر والياقوت ياقوت
 و قال ايضا:
 استغفر الله من ذنوب ... اسرفت فيهن واعتديت
 كم خضت بحر الضلال جهرا ... و رحت في الغي واغتديت!
 وكم اطلعت الهوي اغترارا ... و اختلت واغتلت وافتريت!
 وكم خلعت العذار ركضا ... الي المعاصي وما ونيت!
 وكم تناهت في التخطي ... الي الخطايا وما انتهيت!
 فليتني كنت قبل هذا ... نسيا ولم اجد ما جنيت!
 فالموت للمجرمين خير ... من المساعي التي سعيت
 وقال طفيل الغنوي:
 جزي الله عنا جعفرا حينما ازلقت ... بنا رجلنا في الواطءين وزلت
 ابوا ان يلمونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي يقولون منا لملت
 وهم اسكنوا في ظلال بيوتهم ... ظلال بيوت ادفات واكنت
 و يروي ان مالا جاء من البحرين فقسمه ابو بكر الصديق رضي الله عنه بالسوية، فغضبت الانصار وقالوا: لنا فضل. فقال: صدقتم! ان اردتم ان افضلكم ذهب عملكم للدنيا، وان صبرتم كان ذلك لله. فقالوا: والله ما عملنا الا لله! وانصرفوا. فخطب ابو بكر وقال اثناء خطبته: يا معشر الانصار! لو شءتم لقلتم: انا اويناكم في ظلالنا، ونشاطركم في اموالنا، ونصرناكم بانفسنا. يا معشر الانصار! لكم من الفضل ما لا يحصيه العدد، وان طال به الامد. فنحن وانتم كما قيل طفيل الغنوي وانشد الابيات، متمثلا. وقال كثير:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 حكي ان الشعبي اتي المسجد يوما فصادف فيه قوما يغتابونه، فاخذ بعضادتي الباب وقال: هنيءا مريءا " البيت " . وهذا البيت من قصيدة كثير التاءية المشهورة التي اولها:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قولوا صيكما ثم ابكيا حيث حلت!
 و منها:
 وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... و رجل رمي فيها الزمان فشلت
 وكانت كذات الضلع لما تحاملت ... علي ضلعها بعد العثار استقلت
 اريد الثواء عندها وظنها ... اذا ما اطلنا عندها المكث ملت
 و منها.
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لك المرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 كاني واياها سحابه ممحل ... رجاها فلما جاوزته استهلت
 و ذكر ابو علي البغدادي انه قيل لكثير: من اشعر؟ انت ام جميل؟ قال: انا. فقيل له: كيف، وانت راويته؟ فقال جميل الذي يقول:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذا ... وفي الغر من انيابها بالقوادح!
 و انا اقول: هنيءا مريءا غير داء مخامر، الخ.
 قلت: وقد وقع له بعد هذا البيت نحو ما لجميل، حيث قال:
 فان تكن العتبي فاهلا ومرحبا ... و حقت لها التعبسي لدينا وقلت
 وان تكن الاخري فان وراءنا ... منادح لو سارت بها العيس كلت
 فقوله: وراءنا مناديح اضر علي قلب عزة من القذي في العين، غير انه قال ايضا:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا ملقية ان تقلت
 و قال الاخر:
 سقوني وقالوا لا تغن، ولو سقوا ... جبال حنين ما سقوني لغنت
 ذكروا ان فتي اتي به بعض الخلفاء ثملا، فساله. فانشد ذلك، وقال اخرون: اتي بفتي من قريش الي عبد الملك بن مروان، فقال له: اين شربت؟ فقال:
 شربت مع الجوزاء كاسا روية ... و اخري مع الشعري اذا ما استقلت
 معتقة كانت قريش تعافها ... فلما استحلت قتل عثمان حلت  فاستظرفه وامر باطلاقه، واعطاه عشره الاف درهم. والسادات الصوفية، اسبل الله رضوانه عليهم، وحشرنا اليهم، يتمثلون بالبيت السابق في شرابهم المستطاب، الذي كل شراب دونه سراب او عذاب؛ وفي ذلك قال الامام المقدسي، مضمنا للبيت المذكور:
 اباحت دمي اذ باح قلبي بحبها ... و حل لها في حكمها ما استحلت
 وما كنت ممن يظهر السر انما ... عروس هواها في ضميري تجلت
 فشاهدتها فاستغرقتني فكرة ... اغيب بها عن كل كلي وجملتي
 وحلت محل الكل مني بكلها ... فاياي اياها اذا ما تبدت
 ونمت علي سري فكانت هي التي ... عليها بها بين البرية نمت
 اذا سالت من انت؟ قلت انا الذي ... بقاءي اذا افنيت قيل هويتي
 انا الحق في عشقي كما ان سيهي ... هو الحق في حسني لغير معية
 فان اك في سكري فانني ... حكمت بتمزيق الفءاد المفتت
 ولا غرو ان اصليت نار تحرقي ... و نار الهوي للعاشقين اعدت
 ومن عجبي ان الذين احبهم ... و قد اعلقوا ايدي الهوي باعنة
 سقوني وقالوا لا تغن، ولو سقوا ... جبال حنين ما سقوني، لغنت
 و قال الاخر:
 لقد بخلت حتي لو اني سالتها ... قذي العين من ضاحي التراب لضنت
 فان بخلت فالبخل منها سجية ... و ان بذلت اعطت قليلا واكدت
 و سياتي في هذا المعني ما فيه كفاية، ان شاء الله تعالي.
 وقال اعرابي:
 شر قرين للكبير بعلته ... تولغ كلبا سءره او تكفته
 البعلة: الزوجة، والرجل بعل. والمعني ان الرجل اذا كبر تقذرته امراته: فلا تشرب فضلة شرابه، بل تسقيه كلبا او تكفته علي الارض.
 وقال الاخر:
 اقول اذ حوقلت او دنوت، ... و بعض حيقال الرجال الموت:
 مالي اذا انزعتها صايت ... اكبر غيري ام بيت؟
 و البيت: الزوجة ايضا.
 فاءدة: الزوجة لها اسماء عدة: منه البعلة والبيت وتقدم ومنها الشهلة. قال الشاعر:
 له شهلة شابت ومامس جيبها ... و لا راحتيها الشثنتين عبير
 و تطلق الشهلة علي العجوز كقول الاخر:
 باتت تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا
 و هذا ايضا محتمل. ومنها الحليلة وجمعها حلاءل. قال الله تعالي: وحلاءل اباءكم. ومنها العرس بكسر العين. قال امرء القيس:
 كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه ... و امنع عرسي ان يزن بها الخالي
 و يقال للرجل ايضا عرس وكذا العروس يستويان فيه غير انه انما يوصفان به ما دام في اعراسهما بخلاف العرس. واما العرس بضم العين فاسم الوليمة ومنها الحنة. قال الشاعر:
 ما انت بالحنة الودود ولا ... عندك خير يرجي لملتمس
 و منها الطلة قال الشاعر:
 وان امرءا في الناس كنت ابن امه ... تبدل مني طلة لغبين
 دعتك الي هجري فطاوعت امرها ... فنفسك لا نفسي بذاك تهين
 و منها الربض ويقال الربض ايضا لكل ما اويت اليه. قال الشاعر:
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح نفسي من حفر القراميص
 و منها القعيدة. قال الحطيءة:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدة لكاع
 ومنها الزوج ويطلق علي الذكر والانثي. وقد بقال الزوجة علي قلة كقول الفرزدق:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 و قال سليمان العدوي او الخزاعي في مرثيته للحسين رضي الله عنه:
 اذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها ... و قتلنا قيس اذا النعل زلت
 وهو مثل قول اللحيص بيض:
 ملكنا فكان العفو منا سجية ... فلما ملكتم سال بالدم ابطح
 و قرء علي قبر بالمدينة:
 يا مفردا سكن الثري وبقيت لو ... كنت اصدق اذ بليت بليت
 الحي يكذب: لا صديق لميت ... لو صح ذاك ومت كنت اموت
 و مثله قول الاخر:
 ومن عجب ان بت مستشعر الثرا ... و بت بما زودتني متمتعا
 ولم انني انصفتك الود لم ابت ... خلافك حتي تنطوي في الثر معا
 و قول الاخر:
 ما وفي العباد حي لميت ... بعد ياس منه له في الاياب
 و قول الاخر:
 نسيبك من امسي يناجيك طرفه ... و ليس لمن واري التراب نسيب
 و قال ابو محمد الحريري رحمه الله تعالي في غلام ابقل عذاره:  قال العواذل ما هذا الغلام به: ... اما تري الشعر في خديه نبتا
 فقلت والله لو ان المفند لي ... تامل الرشد في عينيه ما ثبتا
 ومن اقام بارض وهي مجدبة ... فكيف يرحل عنها والربيع اتي؟
 و قال ابن زهر الاشبيلي اذ غلب عليه الشيب:
 اني نظرت الي المراة اذ جليت ... فانكرت مقلتاي كل ما راتا
 رايت فيها شيوخا لست اعرفه ... و كنت اعهده من قبل ذاك فتي
 فقلت: اين الذي بالامس كان هنا ... متي ترحل عن هذا المكان متي؟
 فاستضحكت ثم قالت وهي معجبة ... اتي الذي انكرته مقلتاه اتي
 كانت سليمة تنادي: يا اخي وقد ... صارت سليمي تنادي اليوم: يا ابتا
 و تقدم بعضه قبل هذا الباب. وقال الاخر:
 الصبر محمود الي غاية ... و هذه الغاية حتي متي؟
 ما احسن الصبر ولكنه ... في ضمنه يذهب عمر الفتي
 و هو ماخوذ من قول بعض الحكماء: ما احسن الصبر لولا ان النفقة عليه من العمر.
 وقال الاخر:
 الم تر ان الدهر يوم وليلة ... يكران من سبت عليك الي سبت؟
 فقل لجديد العيش: لا بد من بلي ... و قل لاجتماع العيش: لابد من شت
 وقال الاخر:
 اذا لم يكن مني تصامم ... و في بصري غض وفي منطقي صمت
 فحظي اذا من صومي الجوع والظما ... و ان قلت اني صمت يوما فما صمت
 و فيه الجناس التام. وقال الاخر وقد قدم علي المواريث:
 وما نلت من شغل المواريث غير ان ... اسرح نعشا كلما مات ميت
 واكتب بالاموات صك كانهم ... يخاف عليهم من الحساب التفلت
 كاني لعزراءيل صرت مناقضا: ... فهاهو يمحو كل يوم واثبت
 و قال الفرزدق:
 بنو دارم اكفاءهم ال مسمع ... و تنكح في اكفاءها الحبطات
 و كان بلغه ان رجلا من الحبطات يخطب امراة من دارم فقال ذلك. ودارم هو مالك بن حنضلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وال مسمع كمنبر من بني قيس بن ثعلبة وهم بيت بكر بن واءل في الاسلام. والحبطات بنو الحارث بن عمرو بن تميم وكان ابوهم الحارث يلقب بالحبط بكسر الباء الموحدة والحبط هو الذي يصبه الحبط بفتحتين وهو انتفاخ بطون الماشية من اكل النبات كما مر. واصاب ذلك الحارث في بعض اسفاره فقيل له الحبط وقيل لاولاده الحبطات. ويضرب هذا البيت مثلا لمن طمح الي فوق قدره في هذا المعني.
 وقال بعض الاعراب:
 وساءلي عن خبري لويت ... فقلت: لا ادري وقد دريت
 و قبله:
 ومنهل في الغراب ميت ... كانه من الاجوان زيت
 سقيت منه القوم واستقيت ... و ليلة ذات ندي سريت
 ولم يلتني عن سراها ليت ... و لم تضرني كنة وبيت
 وجمة تسالني اعطيت ... و ساءلي عن خبري لبيت
 و البيت هنا ايضا الزوجة والجمة القوم يسالون في الديات.
 وقال الاخر:
 خليلي هذي زفارة اليوم قد مضت ... فمن لغد من زفرة قد اظلت
 ومن زفارات لو قصدن قتلنني ... تقص التي تبقي التي قد تولت
 و قال الاخر:
 القني في لظي: فان احرقتني ... فيقين ان لست بالياقوت
 جمع النسيج كل من حاك لكن ... ليس داود فيه كالعنكبوت
 وهذا الشعر معروف مشهور ولم يعرف قاءله ويتمثل به علي نحو قولهم: ما كل سوداء تمرة وقولهم: مرعي ولا كالسعدان. وتقدم معني البيت الاول في قول الحريري:
 وربما اصيل الياقوت جمر لطي ... ثم انطفي الجمر والياقوت ياقوت
 و قال بعضهم في مناقضة البيتين المذكورين:
 ايها المدعي الفخار دع الف ... خر لذي الكبرياء والجبروت
 نسيج داود لم يفد ليلة ... الغار وكان الفخار للعنكبوت
 وبقاء السمند في لهب ... النار مزيل فضيلة الياقوت
 وكذاك النعمام يلتقم الجزيرة ... مر وما الجمر للنعام بقوت  واراد ان للعنكبوت شرف عظيما بنسيجها علي فم الغار الذي دخله النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وذلك مشهور. وقد قيل انها ايضا نسجت علي نبي الله داود عليه السلام حين طلبه طالوت وعلي عبد الله بن انس حين بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي قتل خالد الهذلي وعلي عورة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم حين صلب عريان والله اعلم. والسمند الذي ذكره هو السمندل بالام وهو طاءر يكون في ارض الهند لا يحترق بالنار تصنع منه المناديل فاذا اتسخت القيت في النار فاكلت النار ما عليها من الاوساخ وبقيت نظيفة فكان ذلك لها غسلا واذا غمس شء منها في الزيت وجعل في المصباح اشتعل بما فيه من الزيت ولم يحترق منه شء اصلا ولو بقي ما بقي. وبعد كتابي هذا وجدت في بعض الدواوين اصل هذا الشعر وهوان بعض الملوك كان له وزير فعتب عليه شيءا وحلف ليستبدلنه بمن لقي. فلقي اعرابي رث الهيءة فاستوزره فقال الوزير الاول وكان اسمه ياقوت يعرض للثاني:
 احكم النسيج كل من حاك لكن ... نسيج داود ليس كالعنكبوت
 القني في لظا البيت.
 فاجابه الثاني بقوله:
 نسج داود ما حمي صاحب الغار ... و كان الغار للعنكبوت
 وفراخ السمند في لهب النار ... ازالت فضيلة الياقوت
 و قالت امامة العامرية من شعراء الحماسة:
 وحرب يضج القوم من نفيانها ... ضجيج الجمال الجلة الدبرات
 سيتركها قوم ويصلي بحرها ... بنو نسوة للثكل مصطبرات
 و قال جحدر:
 قد علمت والدتيي ما ضمت ... و لففت خرق وشمت
 اذا الكماة بالكماة التفت ... امخدج اليدين ام اتمت
 اي قد علمت مخاءل الكرم في منذ ولدتني وعلمت اني تام الخلق غير ناقص لاقدامي وجراتي.
 وقال سنان بن فحل الطاءي:
 وقالوا قد جننت فقلت كلا ... و ربي ما جننت ولا انتشيت
 ولكني ظلمت فكدت ابكي ... من الظلم المبرح او بكيت
 فان الماء ماء ابي وجدي ... و بءري ذو حفرة وذو طويت
 وقبلك رب خصم قد تمالوا ... علي فما جزعت ولا نيت
 ولكني نصبت لهم جبيني ... و الة فارس حتي قريت
 و قال تابط شرا:
 الم تعلم باني لا كبير ... فتهونه ولا ضرع شخيت
 وان علي وداعي كل خير ... و ان قذافي الموت المميت
 الضرع: الضعيف والشخيت: الضءيل الحقير والوداع: المودعة والمسالمة والقذاف: المقاذفة اللسان وقال المامون العباسي:
 وما احد طالت له لحية ... فزادت اللحية في هيءته
 الا وما ينقص من عقله ... اكثر مما زاد في لحيته
 و كان يوما جالسا مع ندماءه يذكرون اخبار الناس فقال المامون: ما طالت لحية انسان قط الا نقص من عقله بمقدار ما طال من لحيته وما رايت عاقلا قط طويل اللحية فلم يسلم له جلساءه ذلك. فبينما هم كذلك اذ اقبل رجل كبير اللحية حسن الهيءة حسن الثياب. فقال المامون: ما تقولون في هذا الرجل؟ فقال بعضهم: هو رجل عاقل وقال اخر: يجب ان يكون هذا قاضيا. فقال المامون: علي به فلم يلبث ان صعد اليه فسلم واجاد السلام واستنطقه باحسن المنطق. فقال المامون: ابو حمدوية. قال: ما الكنية؟ قال: علوية. فضحك المامون واقبل علي جلساءه فغمزهم عليه ثم قال: ما صنعتك؟ قال: انا فقيه اجيد الشرح للساءل. فقال المامون: نسالك عن مسالة؟ قال: سل عما بدا لك! فقال المامون: ما تقول في رجل اشتري شاة من رجل فلما سلمها المشتري ومضي خرجت من استها بعرة ففقات عين رجل. علي من تجب دية العين؟ قال: تجب علي الباءع دون المشتري. فقال المامون: وما العلة التي اوجبت الدية علي الباءع دون المشتري؟ قال: لانه لما باعها لم يشترط ان في استها منجنيقا. قال: فضحك المامون حتي استلقي علي قفاه وضحك كل من حضر من الندماء وانشا المامون يقول: ما احد طالت لحيته البيتين ومثله قول الاخر:
 اذا عظمت للفتي لحية ... فطالت وصارت الي سرته
 فنقص عقل الفتي فاعلمن ... بمقدار ما زاد من لحيته
 وقول الاخر:
 لا تفخرن بلحية ... كثرت منابتها طويلة
 تهوي بها هوج الرياح ... كانها ذنب السحلية
 قد يدرك الشرف الفتي ... يوما ولحيته قليلة
 السحلية: ولد البقرة والجمع حسيل. وقول الاخر:  وكل امرء ذي لحية عثولية ... يقوم عليها ظن ان له فشلا
 وما الفضل من طول السبال وعرضها ... اذا الله لم يجعل لصاحبها عقلا
 و قال الحسن بن المثني: اذا رايت رجلا له لحية طويلة ولم يتخذ لحية بين لحيتين كان في عقله شء. وسياتي من هذا المعني ما في الكفاية ان شاء الله تعالي. وقول الاخر:
 اذا لم يكن فيك ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شجرات
 و قال الاخر:
 يقوا اناس: لو نعت لنا الهوي ... و والله ما ادري لهم كيف انعت
 فليس لشء منه حدثني احده ... و ليس لشء منه وقت موقت
 اذا اشتد مابي كان اخر حيلتي ... له وضع كفي فوق خدي واصمت
 وانضح وجه الارض طورا بعبرتي ... و اقرعها طورا بظفري وانكت
 وقد زعم الواشون اني سلوتها: ... فما لي اراها من بعيد فاهبت؟
 و قال دعبل بن علي الخزعلي:
 احببت ومي ولم اعدل بحبهم ... قالوا: تعصب جهلا قول ذي بهت
 دعني اصل رحمي ان كانت قاطعها: ... لا بد للرحيم الدنيا من الصلة
 فاحفظ عشيرتك الادنين ان لهم ... حقا يفرق بين الزوج والمرة
 و قال الاخر:ليس اعرابي من بالحارث:
 رءمت لسلمي فضيم وانني ... قديما لابي الضيم وابن ابات
 فقد وقفتني بين شك وشبهة ... و ما كنت وقافا علي الشبهات
 و قال الحامسي:
 اذا ما يد لم تعط مما تخولت ... من المال في المعروف يوم فشلت
 فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل حتي متي ما اظلت
 فمنهن ان القي الصليب واهله ... و اقدم فوق القارح المتفلت
 ومنهن ان اعطي الكريم بسءله ... اذا شعب المعروف في الناس قلت
 ومنهن ابراز الفتاة بنانها ... و قد اعطيت من صورة ما تمنت
 اصاح تروح نترك الجهل والصبا ... و نمح بقيا فتنة قد اظلت
 فما لك من ليلي ساء تحية ... تكون وداعا للفرق وقلت
 وزفرة مجزون وذكر مصيبة ... سلوت ولو عزت علي وجلت
 لم احفل: لم ابال واظلت: اقبلت وغشيت وشعب المعروف: طرقه واسبابه. وهذا التقسيم كانه اخذه من قول طرفة بن العبد:
 فلولا ثلاث هن من عيش الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كميت متي ما تجعل بالماء تزبد
 وكري اذا نادي المضاف مجنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطرف المعمد
 و سياتي مع بيانه في محله ان شاء الله تعالي.
 وقال الشيخ ابي الفارض رضي الله عنه:
 كاني هلال الشك لولا تاوهي ... خفيت فلم تهد العيون لرءيتي
 و سياتي انشاد ما قيل في النحول ان شاء الله تعالي. وقال:
 اروم وقد طال المدي منك نظرة ... و كم من دماء دون مرامي طلت
 و قال:
 وجنبني حبيبك وصل معاشري ... و حببني ما عشت قطع عشيرتي
 وابعدني عن اربعي بعد اربع ... شبابي وعقلي وارتياحي وصحتي
 فلي بعد اوطاني سكون الي الفلا ... و بالوحش انسي اذ من الانس وحشتي
 وما ظفرت بالود روح مراحة ... و لا بالولا نفس صفا العيش ودت
 واين الصفا؟ هيهات من عيش عاشق ... وجنة عدن بالمكاره حفت
 وحسن به تسبي النهي دلني علي ... هوي حسنت فيه لعزك ذلتي
 و قال ابو الفرج بن هند:
 لا يرد الردي لزوم بيوت ... لا ولا يقتضيه جوب فلاة
 مولد الدر حماة فاذا سا ... فر حل التيجان واللماتسة
 و تقدم في هذا المعني شعر كثير. ولنذكر هنا شيءا من غير ما مر من ذلك قول ابن الساعاتي:
 اهلك والليل منضيا جملك ... شمر فخير البلاد ما حملك
 لا خير في بقعة تروي من الا ... رض اذا لم تنل بها املك
 حتام لا تعمل الجياد ولا ... تعمل في كل غاية جملك
 لقد تربص خيفة الاجل ... المحتوم لو كان دافعا اجلك
 وحبذا ذاك لو وجدت فتي ... افضل يوما عليك او فضلك
 قال ابن قلاقس:
 سافر اذا حاولت قدرا ... سار الهلال فصار بدرا
 والماء يسكب ان جري ... طيبا ويخبث ما استقرا
 وبنقلة الدرر النفيسة ... بدلت بالبحر نحرا
 و له ايضا:  شرفي جاوز الغني ومن العا ... رضما انحط عن رءوس الجبال
 كيف لا اسرع التنقل والمشهر ... للبدر سرعة الانتقال
 و قوله ايضا:
 ان مقام المرء في بيته ... مثل مقام الميت في لحده
 فواصل الرحلة نحو الغني ... فالسيف لا يقطع في غمده
 والنار لا يحرق مشبوبها ... الا اذا ما طار عن زنده
 و قول ابن الغناءم:
 سر طالبا غاياتها: اما تري ... فوق الثريا او تري تحت الثري
 لا تخلدن الي المقام فانما ... سير الهلال قضا له ان يقمرا
 لا تبك دارا فالفتي من ان دعا ... دمعا عصاه وان دعاه ما جري
 اين الكناءس من العرين وغزلا ... ن اللوي في المجد من اسد الشري
 لو ينتج الوطن العلا ما سار عن ... غمدان سيد حمير مستنصرا
 والليث لو وجد الفريسة رابضا ... او ناهضا في خيسة ما اصحرا
 لا عار في بيع النفوس علي الردي ... عندي اذا كان العلاء المشتري
 حتام حظي في الوهاد واصحاب ... الدناءة في الشواهق والذري؟
 ما الجبن يحميني الحمام ولا اري ... الاقدام يجلب لي سوي ما قدرا
 لا بد منها وثبة تسعي الظبي ... فيها وتكسو الجو فيها العيثرا
 اشكو الي الايام ما القي لها ... وجها علي تلوينها مستبشرا
 ما عذر من لم يلق وجها ابيضا ... منهن ان لم يلق وجها احمرا
 و قال ابو الفضل التميمي:
 دعني اسر في البلاد متلمسا ... فضل مال ان لم يفر زانا
 فبيدق الرخ وهو ايسر ما ... في الدست ان سار صار فرزانا
 و قال ابن صردر:
 قلقل ركابك في الفلا ... و دع الغواني للقصور
 لولا التغرب ما ارتقي ... در البحور الي النحور
 و قول الاخر:
 دعي عزمات المستضام تسير ... فتنجد في عرض الفلا وتغور
 اللم تعلمي ان الثواء هو التوي ... و ان بيوت العاجزين قبور
 و قول ابي اسحاق الغزي:
 يا حليا عاطل البيد ... بوجه النجيبة الشملال
 زحل اكبر الكواكب لا ... يحمل الا من قلة الانتقال
 وقول ابن قلاقس ايضا:
 ان كنت تبغي وطنا ... من العلي فاغترب
 فالسمر في غاباتها ... معدودة في القصب
 والشمس لا ترقب في ... المشرق لو لم تغرب
 و قول ابن الساعاتي ايضا:
 وكن غنيا عن كل ارض باختها ... و ان حل مغناها كواعب عين
 فلولا فراق الدر اصداف بحره ... لانكره تاج وصد جبين
 و قوله ايضا:
 ولا يصدنك عن شء ترفعه ... فربما صار وردا نازح السحب
 لم يشرق الدر لولا هجر موطنه ... و البدر ما تم حتي جد في الطلب
 و قول الاخر:
 فالتبر كالتراب ملقي في موطنه ... و العود في ارضه نوع من الحطب
 و مثله قول الاخر:
 اضيع في معشري وكم بلد ... يعود الكباء من حطبه
 و قول ابن السكن:
 قالوا نراك كثير السير مجتهدا ... في الارض طورا وترتحل
 فقلت لو لم يكن في السير فاءدة ... ما كانت السبع في الابراج تنتقل
 و قال الاخر:
 اقول لجارتي والدمع جر ... و لي عزم الرحيل من الديار
 ذريني ان اسير ولا تنوحي ... فان الشهب اشرفها السواري
 وقال ابن سناء الملك:
 واسعد الناس من لاقي بلا تعب ... مبدا السعادة في مبدا شبيبته
 و هذا البيت من ابيات يمدح بها والده الرشيد، وهي:
 اني لارثي لدمعي من تزاحمه ... كما رثيت لشملي من تشتته
 انا القوي بعزمي والرشيد ابي ... هو الرءيس علي الدنيا بهمته
 ابني وانشر بيت المجد مجتهدا ... في لم لمته او رم رمته
 اصبحت احتال في حال ونضرتها ... به وارتع في عيشي وخضرته
 و اسعد الناس " البيت " ومما مدحه به ايضا قوله:
 يكفيك اني بك يا سيدي ... قد طاب اصلي وزكا محتدي
 جاوزت حدثني البر بي صاعدا ... فقف: فما ابقيت من مصعد!
 و قوله ايضا من قصيدة:
 اني لي النقص ان مجد ابي ... سام كما ان قدره سابق
 هو الرشيد الذي رياسته ... سارت، فلا زاجر ولا ساءق  يكني ابا الفضل وهو يعشق ... نفس الفضل، والمرء لابنه عاشق
 و اين هذا من ابن الرومي، حيث يقول في هجو ابيه، وبءس ما قال!:
 لو كان مثلك في زمان محمد ... ما جاء في القران بر الوالد !
 و ابن عنين في قوله:
 وجبتني ان افعل الخير والد ... قليل اذا عد اهل المناسب!
 بعيد من الحسني قريب من الخنا ... وضيع مساعي الخير جم المثالب
 اذا رمت ان اسمو صعودا الي العلا ... غدا عرقه نحو الدنية جاذبي
 و مثل هذا البيت قول الاخر في خالد بن عبد الله القسري، او في غيره:
 اذا نبهته نخوة عربية ... الي المجد قالت ارمنيته نم
 و ممن هجا والده ابن بسام، حتي قال: فيه بعض الشعراء:
 من شاء يهجو عليا ... فشعره قد كفاه
 لو انه لابيه ... ما كان يهجو اباه
 و قال الاخر:
 لا تخف للخطوب في كل وقت ... لا ولا تخشاها وان هي جلت!
 فحقيق دوامها ليس يبقي ... كثرت في الزمان او هي قلت
 واردع للهموم صبرا جميلا ... فالرزايا اذا توالت تولت
 و قال الاخر في هذا المعني:
 اصبر اذا ناءبه حلت ... فهي سواء والتي ولت 
 واستنهض العزم فليس الظبا ... تربي وتفري كالتي كلت
 وفي هذا المعني شعر كثير تقدم بعضه، وسياتي في محل اخر، ان شاء الله تعالي.
 وقال الاخر:
 القبر اخفي سترة للبنات ... و دفنها يروي من المكرمات
 اما رايت الله جل اسمه ... قد وضع النعش بجنب البنات؟
 و سياتي هذا المعني مستوفي، ان شاء الله تعالي.
 وقال الاخر:
 اقنع باسير شء انت ناءله ... و اصبر ولا تتعرض للولايات!
 فما صفا النيل الا وهو منتقص ... و لا تكدر الا في الزيادات
 و مثله قول ابن طباطبا:
 كن بما اوتيته مغتبطا ... تستدم عمر القنوع المكتفي!
 ان في النيل المني وشك الردي ... و قياس عند السرف
 كسراج دهنه قوته ... فاذا اغرقته فيه طفي
 و قال الاخر:
 خذ من العيش ما كفي
 كسراج منور ... ان طفا دهنته انطفا
 وسياتي هذا المعني مستوفي، ان شاء الله تعالي.
 وقال البحتري:
 ان ابق او اهلك فقد نلت التي ... ملات صدور اقاربي وعداتي
 وغنيت ندمان الخلاءف نابها ... ذكري وناعمة بهم نشواتي
 وشفعت في الامر الجليل اليهم ... بعد الجليل فانجحوا طلباتي
 ووضعت في العرب الصناءع عندهم ... من رفد طلاب وفك عناة
 و قال دعبل الخزاعي:
 لا تعرضن بمزح لامرء طبن ... ما راضه قلبه اجراه في الشفة
 فرب قافية بالمزح جارية ... في محفل لم يرد انماءها نمت
 اني اذا قلت بيتا ماتب قاءله ... و من يقال له والبيت لم يمت
 و نحوه قول الاخر:
 فللشعراء السنه حداد ... علي العورات موفية دليله
 ومن عقل الكريم اذا اتقاهم ... و دارهم مدارة جميلة
 اذا وضعوا مكاويهم عليه ... و ان كذبوا فليس لهن حيله
 و سياتي هذا المعني مستوفي، ان شاء الله تعالي.
 وقال الاخر يتشوق الي اهله:
 ولي كبد مكلومة لفراقكم ... اطمءنها صبرا علي ما اجنت
 تمنتكم شوقا اليكم وصبوة ... عسي الله ان يدني لها ما تمنت
 وعين جفاها النوم واعتادها البكا ... اذا عن ذكر القيروان استهلت
 و قال تميم بن جميل بين يدي المعتصم، وقد قدم السيف والنطع ليقتله:
 اري الموت بين النطع والسيف كامنا ... يلاحظني من حيث ما اتلفت
 واكبر ظني انك اليوم قاتلي ... و اي امرء مما قضي الله يفلت؟
 واي امرء يدلي بعذر وحجة ... و سيف المنايا بين عينيه مصلت؟
 يعز علي الاوس بن تغلي موقف ... يهز علي السيف فيه واسكت
 فما حزني اني اموت وانني ... لاعلم ان لموت شء موقت
 ولكن خلفي صبية قد تركتهم ... و اكبادهم من حسرة تتفتت!
 كاني اراهم حين انعي اليهم ... و قد خمشوا تلك الوجوه وصوتوا
 فان عشت عاشوا خافضين بنعمة ... اذوذ الردي عنهم وان من موتوا
 فكم قاءل لا يعبد الله داره ... و اخر جذلان يسير ويشمت!  فعفا عنه المعتصم، واحسن اليه، وقلده عملا. ونحو البيت الاخير قول الاول:
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... و اخر مثن بالذي كنت اصنع
 وقال ابن رشيق:
 ايها الموحي الينا ... نفثه الصل الصموت
 ما سكتنا عنك عيا ... رب نطق في السكوت
 لك بيت في البيوت ... مثل بيت العنكبوت
 ان يهن وهنا ففيه ... حيلتا سكني وقوت!
 و مثل هذا قوله ايضا:
 واحرق اكال للحم صديقه ... و ليس لجاري ريقه بمسيغ
 لست له ظنا بعرضي فلم اجب ... و رب جواب في السكوت بليغ
 و قول الاخر:
 واعلم بان من السكوت ابانة ... و من التكلم ما يكون خبالا
 و قول الاخر:
 ايا رب ان الناس لا ينصفوني ... و لم يحسنوا قرضي علي حسنات
 اذا ما راوني في رخاء توددوا ... الي واعداء لدي الازمات
 ومهما اكن في نعمة حزنوا لها ... ذوو انفس في شدتي جذلات
 ثقاتي ما دامت صلاتي لديهم ... و ان عنهم اخرتهم فعداتي
 سامنع قلبي ان يحن اليهم ... و اصرف عن قاليا لحظاتي
 والزم نفسي الصبر داءبا لعلني ... اعين ما املت قبل مماتي
 الا انما الدنيا كفاف وصحة ... و امن ثلاث طيب كل حياة
 و قال الاخر:
 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي: ... فان توقت تاقت والا تسلت
 و قال الاخر:
 اذا ما مددت النفس التمس الغني ... الي غير من قال اسالوني فشلت
 ساصبر جهدي ان في الصبر عزة ... و ارضي بدنياي وان هي قلت
 و قال الاخر:
 من لي بذكري كلما اوحشته ... تمحو سلوي واشتياقي تثبت
 وسحاب دمع كلما امطرته ... غير القتاد بمضجعي لا ينبت؟
 و قد كنت قلت معني البيت الاخير، قبل ان اراه، وهو مطلع قصيدة:
 طرقت من بعد الهدو بلابل ... تمهي كما طرق الخميلة وابل
 سحب متي تحلل باكناف الحشي ... ينبت به منها القتاد الراعل
 الا انه جعله في مطر الدموع، وانا جعلته في مطر الاحزان؛ وجعله في المضجع، وانا جعلته في وسط الفءاد، واليك ارتياد الابلاغ!
 تقسم منك الترب قومي وجيرتي: ففي الظاهر احياءي وفي البطن امواتي
 و تقدم كثير مما قيل في ذكر الوطن، وسياتي مزيد فيه، ان شاء الله تعالي.
 وقلت انا في قوم غشوا لءيما فجعل جاءزتهم الازدراء:
 لان تهملوا او يزدري بوجوهكم ... فذوا ورطات خاضها الطين بابته
 ومن يستبل يوما حميرا ينلنه ... فلا يشجعه من بولهن اصابته
 ولو كان حلم لادري المرء انه ... من النوك ان تمتد للصخر راحته
 الا ان برقا خلبا غير ممطر ... و شاءمة الحرمان والغم غايته!
 و دخلت يوما عليه للتسليم عليه، فرايت من لقياه ما اكره، فقلت في نفسي ارتجالا او شبه ارتجال:
 اتكبر يا ابن اللءم بالكبر والخنا ... و لءم لديه ما دري كرم الخلق؟
 وتلتمس ركن المعالي براحة ... مغللة منها البنان الي العنق؟
 وتستقبلن وجه السيادة مسفرا ... بوجه كوجه الضفدع التف في سحق؟
 وترقي سرير الملك يوما باحمص ... لو اعتسفت خضر الصوح بالمحق؟
 ولو خاضت العذاب الفرات غدابها ... زعاقا يغص الشاربين وذا رنق
 وتجري تصريف الرعايا جميعها ... علي مسكة العصفور ذي الطيش الخرق
 وتقدم في دفع الملمات عنهم ... بقلب هيوب يستفز من الوق
 فهيهات منك المجد ان كنت عاقلا ... فدعه وان كنت المهوس فاسترق!
 فلا خير فيه غير ان لقاءه ... يعلمك الهجو البليغ علي صدق
 وان هجا الناس ليس يسوءه ... و هل ساء من علي العرض يستبقي؟
 دخلت عليه زاءرا فاذا انا ... بكلب مطير عابس ماءل الشدق
 واحسن اذا اخطات ان زرت مثله ... فيعاقبني بالتيه او سيء الخلق
 و انا استغفر الله العظيم من هجو المسلمين، وثلب اعراض الغافلين. ولولا ان اغتياب البخيل، ورد فيه ترخيص وتسهيل، مع ابتناء الكتاب، علي قصد الامتاع من كل باب، ما مضمضت بالهجو لساني، و سطرته ببناني.
 وهيهفاء يحكيها القضيب تاودا ... اذا ما انثنت في الريط او حبراتها  يضيق الازار الرحب عن ردفها كما ... يضيق بها الاحشاء عن زفراتها
 وما ظبية ادماء تالف وحدة ... تزيد ظلال الضال او اثلاتها
 باحسن منها يوم اومت بلحظها ... الينا ولم تنطق حذار وشاتها
 و قال ابن النبيه:
 من لي بسلمي وفي اجفان مقلتها ... للحرب بيض حداد قط ما صحفت
 يهتز بين وشاحيها قضيب نقي ... حماءم في افنانه صدحت
 واسود الخال في محمر وجنتها ... كمسكة نفحت في جمرة لفحت
 و قال الحماسي في غير هذا المعني:
 لا تنكحن الدهر ما عشت ايما ... مجربة قد مل منها وملت
 تحك قفاها من وراء خمارها ... اذا فقدت شيءا من البيت جنت
 تجود برجليها وتمنع درها ... و ان طلبت منها المحبة هرت
 و قوله تحك قفاها: يريد انها لا تحسن احتكاكا، فضلا عن غيره. وقوله تجود برجليها، الخ: يريد انها تتاتي لمن يريد غشيانها، ولا تصلح للولادة، لانها قعدت عنها فلا در لها. وتقدم هذا المعني. وقال الحماسي ايضا في لتلميح:
 اذا اجتمع الجوع المبرح والهوي ... علي الرجل المسكين كاد يموت
 وفي هذا القدر كفاية من هذا الباب، والله يقول الحق ويهدي السبيل.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب الثاء
 الثابت يكسر الوثبات.
 الثابت: الرزانة والحلم، وهو ضد الخفة والطيش. والوثبات: جمع وثبة، وهي الصولة والانتقام. وهذا مثل ظاهر المعني، وهو مصنوع فيما اظن.
 اثقف من سنور.
 يقال ثقف الرجل، بضم القاف، يثقف ثقافة، فهو ثقف وثقيف؛ وثقف، بكسرها، يثقف ثقفا، فهو ثقف وثقف ، كندس وندس، اذا كان حاذقا فطنا خفيفا. ومنه، حديث انس: وكان غلاما ثقفا. والسنور، علي وزن جردحل: الهر المعروف، والانثي سنورة، وله اسماء كثيرة، حتي حكي ان اعرابيا صاده ولم يعرفه. فلقيه انسان، فقال له: ما هذا السنور؟ ثم لقيه اخر، فقال: ما هذا القط؟ ثم اخر، ثم اخر. فلما راي كثرة اسماءه ظن ان ذلك لخير عظيم فيه، فقال: ابيعه، لعل الله تعالي يرزقني مالا كثيرا. فلما وقفه في السوق قيل له: بكم تبيعه؟ قال: بماءة دينار. فقيل له انه لا يساوي الا نصف درهم. فرمي به وقال: لعنه الله! ما اكثر اسماءه، واقل بركته! وهو في الخفة وسرعة الاختطاف النهاية. فمن ثم ضرب به المثل.
 اثقل راسا من فهد.
 الفهد، بفتح الفاء وسكون الهاء بعدها دال مهملة، الحيوان المعروف الذي يتصيد به، وهو سبع، ويزعمون انه متولد من بين الاسد والنمر. وفهد الرجل، بالكسر تشبه بالفهد في نومه وتمدده، كما في حديث ام زرع: ان دخل فهد وان خرج اسد. ويقال فهد ايضا اذا نام وتغافل عما يجب تعهده. والفهد كثير النوم ثقيله، ومن ثم قالوا: انوم من فهد، واثقل راسا من فهد.
 مثقل استعان بذقنه.
 المثقل، من الثقل المذكور، وهو ضد الخفة. ويقال: ثقل الشء بالضم، يثقل، ثقلا، علي مقال عنب، فهو ثقيل؛ وثقله تثقيلا؛ واثقله تثقيلا؛ واثقله. والاستعانة: طلب العون. والذقن، بفتحتين والذال معجمة: معجم اللحيين من اسفل.
 يضرب هذا المثل للذليل يستعين بمثله او اذل منه. واصله في البعير يحمل عليه الثقل فلا يستطيع ان ينهض به، فيضرب بذقنه علي الارض، معتمدا عليه ليقوم.
 اثقل من حديث معاد.
 الثقل تقدم؛ والحديث: الخبر؛ والمعاد: الذي سمعته ثم اعيد عليك مرة اخري فهو يثقل علي السماع كثيرا لعدم الداعي الي سماعه، مع الملل الحاصل للنفس من تكراره. والنفس للطافتها وروحانيتها اكثر من البدن تالما بالاذاية واقل صبرا واحتمالا، فلا تكاد ترتاح الا الي ما فيه غذاءها، من علوم تستحصلها، او غراءب ولطاءف تتفكه بها. فاذا عمدت ذلك غلبها الضجر، ونفرت غاية النفر؛ ومن ثم تستثقل الكلام المعاد وتمل منه، ولو كان في نفسه بليغا عجيبا، اذ لم يبق لها حظ فيه. وكان عدم الملل في كتاب الله تعالي، مع معاودته علي مرور الليلي والايام، معجزة ظاهرة للعيان؛ ومن ثم قيل: كل مكرر مملول الا القران. ومما قيل في ثقيل:
 يا ثقيلا علي القلوب اذا عن ... لها ايقنت بطول الجهاد!
 يا قذي في العيون يا غلة بين ... تراقي حرارة في الفءاد!
 يا طلوع العذول يا بين الف ... يا غريما اتي علي الميعاد!  يا ركوما في يوم غيم وصيف ... يا وجوه التجار يوم الكساد!
 خل عنا فانما انت فينا ... واو عمرو وكالحديث المعاد!
 وامض في غير صحبة الله ما عشت ... ملقي من كل فج وواد
 يتخطي بك المهامه والبيد ... دليل اعمي كثير الرقاد
 وقال بعضهم في صفة ثقيل: هو اثقل من دواء بلا علة، وابغض من خراج بلا غلة؛ قد خرج عن حدثني الاعتدال، وذهب من ذات اليمين الي ذات الشمال؛ يحكي ثقل الحديث المعاد، ويمشي علي القلوب والاكباد؛ اذا نظرت الي مشيته انشدت:
 مشي فدعا من ثقله الحوت ربه ... وقال: الاهي زيدت الارض ثامنه!
 وقد يستحسن اعادة الحديث، لا لذاته بل لامر عارض فيه للنفس ارب اما رغبة في كلام المتكلم خصوصا، او في نغمته، او في النظر اليه، او في دوام جلوسه، او عدم قضاء الوطر من ذلك الكلام او نحو ذلك، ومن ثم يستعدا حديث المحبين والمغنين، كما قيل:
 وكنت اذا ما جءت سعدي ازورها ... اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
 من الخفرات ود جليسها ... اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها
 و لهذا الشعر حديث عجيب: ذكروا ان رجلا خرج في طلب ابل له اضلها. قال: فبينما انا في واد اذ سمعت صوت منشد ينشد: وكنت اذا ما جءت سعدي ازورها " البيتين " . فدنوت من الصوت، فاذا انا براع قد ضم غنما له تحت شجرة وهو يترنم، فسلمت عليه، فرد علي السلام وقال: من الرجل؟ فقلت: منقطع مه المسالك، اتاك يستعين بك ويستجير. فقال: اهلا ومرحبا، انزل علي الرحب! فعندي وطاء وطي وطعام غير بطي. فنزلت فنزع شملته، فبسطها تحتي ثم اتاني بتمر وزبد ولبن وخبز، ثم قال: اعذرني في هذا الوقت! فقلت: والله ان هذا لخير كثير! فمال الي فرسي فربطه وساقه وعلق عليه. وفلما اكلت صليت واستندت فبينما انا بين الناءم واليقظان، اذ اقبلت من فوق الوادي جارية اطلعت الشمس في غير اوان طلوعها، فوثب الفتي اليها، وجعل يقبل الارض حتي وصل اليها. فاخذ في حديث مستلذ، مع شكوي وزفرات، وانا متناوم، وهما لا يهم احدهما لصاحبه بقبيح. ولم يزالا كذلك حتي طلع الفجر، فعانقها وتنفس الصعداء وبكيا، ثم قال لها: يا ابنة العم، بالله لا تبطءي علي كما ابطات الليلة! فقالت يا ابن العم، ما علمت اني انتظر الرقباء والوشاة حتي يناموا؟ فودعها وافترقا، وكل منهما ينظر لصاحبه ويبكي. فبكيت رحمة لهما ثم قلت في نفسي: استضيفه الليلة الاخري حتي انظر ما يكون من امرهما. فلما اصبحنا قلت له: جعلني الله فداك الاعمال بخواتمها، وقد نالني امس تعب، واحب ان استريح عندك اليوم. فقال: علي الرحب والسعة! لو بقيت عندي بقية عمرك ما وجدتني الا كما تحب. فعمد الي شاه فذبحها وشواها، فقدمها الي فاكلت واكل معي الا انه اكل، اكل من لا يريد اكلا. فلما ازل معه نهاري ذلك، ولم ار اشفق منه علي غنمه ولا الين جانبا ولا احلي كلاما منه؛ الا انه كالولهان، ولم اعلمه بشء مما رايت. فلما اقبل الليل وطا وطاءي، وصليت واعلمته اني اريد الهجوع لتعبي. فقال: نم هنيءا! فتناومت فقام ينتظرها الي هنيءة من الليل وابطات. فلما حان وقت مجيءها قلق قلقا شديدا، فبكي ثم جاء فحركني فاوهمته اني كنت ناءما، فقال: يا اخي، هل رايت الجارية التي كانت تتعهدني ز جاءتني البارحة؟ قلت: قد رايتها. قال تلك ابنة عمي واعز الناس علي، واني لها محب وعاشق، وهي كذلك واكثر. ومنعني ابوها من تزويجها لفقري وفاقتي، وتكبر علي، فصرت راعيا بسببها، فكانت تزورني كل ليلة. وقد حان وقت مجيءها، واشتغل قلبي عليها، وتحدثني نفسي ان الاسد قد افترسها، ثم انشا يقول:
 ما بال مية لا تاتي لعادتها؟ ... اعاقها طرب ام شدها شغل؟
 نفسي فداءك قد احللت بي سقما ... تكاد كم حره الاعضاء تنفصل!
 ثم ذهب فغاب عني ساعة، ثم اتي بشء فطرحة بين يدي، فاذا بالجارية قتلها الاسد واكل اعضاءها وشوه خلقتها. ثم اخذ السيف وانطلق. فغاب عني ساعة، فاذا هو قد جاء براس الاسد، فطرحه ناحية ثم قال:
 الا ايها الليث المدل بنفسه ... هلكت لقد جريت حقا لك الشرا!
 اخلفتني فردا وقد كنت انسا ... وقد عادت الايام من بعدها صفرا  ثم قال: بالله يا اخي الا ما سمعت مني، فاني ميت لا محالة! فاذا انا مت فكفني في عباتي، وضم الي ما بقي من اعضاءها، وادفنا في قبر واحد. وخذ شويهاتي هءلاء وعصاي وثيابي، فسوف تاتيك عجوز، فاعطها ذلك فهي والدتي. وقال لها: مات ولدك كمدا، فانها تموت عند ذلك، فادفنها الي جانب قبرنا، وعلي الدنيا منا السلام! فلم يكن الا قليلا حتي صاح صيحة، ووضع يده علي صدره فمات من ساعته. ففعلت به جميع ما اوصاني وبت حزينا باكيا فلما اصبحنا، اقبلت عجوز ولهي، فسالتني عنه، فاخبرته خبره، فجعلت تبكي حتي اذا اقبل الليل شهقت شهقة فارقت الدنيا. فدفنتها اليه وبت الليلة الرابعة. فلما اصبحت ركبت فرسي وسقت الغنم واذا انا بهاتف يقول:
 كنا علي ظهرها والدهر يجمعنا ... والشمل مجتمع والدار والوطن
 ففرق الدهر بالتفريق الفتنا ... فصار يجمعنا في بطنها الكفن
 قال: فاتيت الحي ودفعت الغنم لبني عمهم وانصرفت.
 اثقل من حمل الدهيم.
 الثقل تقدم؛ والحمل معروف والدهيم علي وزن زبير: اسم ناقة عمرو بن الريان الهذلي قتل هو واخوته فحملت رءوسهم عليها. وتقدمت هذه القصة في حرف الهمزة فقالوا: اشام من دهيم، واثقل من حمل دهيم.
 وظهر كلام الصحاح ان قولهم للداهية الدهيم وام الدهيم ماخوذ من هذا.
 اثقل من الزواقي.
 الثقل مر؛ والزقاء: الصياح. ثقال: زقا الصدا، ويزقو ويزقي زقاء وزقيا اذا صاح. قال:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقي ... اليها الصدي من جانب القبر صاءح
 الزواقي في المثل : الديكة وجمع زاق وزاقية. وكانوا يسمرون بالليل، فاذا صاحت الديكة تفرقوا، فيستثقلونها بذلك فقالوا: اثقل من الزواقي.
 اثقل من مغن وسط.
 الثقل مر، والمغني اسم فاعل من الغناء، وبالمد، وهو الصوت. والوسط يكون تارة اسما غير وصف. فان كان بالتحريك، فاسم صريح لما بين طرفي الشء، وان كان بالسكون فظرف، كقول عنترة:
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم
 و يقال: كل موضع صلح فيه بين فهو بالتسكين، والا فبالفتح. وقيل: هما جاريان فيما كان مصمتا كالحلقة؛ فان كان متبادلين الاجزاء فبالسكون فقط. قال صاحب الفصيح فيما يثقل ويخفف باختلاف المعني: تقول جلس وسط القوم يعني بينهم اي بالتسكين وجلس وسط الدار، واحتجم وسط راسه، اي بالتحريك وهذا الذي قلنا اولا. وقد يكون الوسط وصفا، اما بمعني الاعدال كقوله تعالي: )و كذلك جعلناكم امة وسطا(. واما بمعني التوسط بين امرين، ومنه المثل. قال السهيلي: الوسط من اوصاف المدح والتفضيل، ولكن في موضعين: في ذكر النسب وفي ذكر الشهادة. اما النسب فلان اوسط القبيلة اعرقها واولاها بالصميم وابعدها عن الاطراف واجدر الا تضاف اليه الدعوة، لان الاباء والامهات قد احاطوا به من كل جانب، فكان الوسط، من اجل هذا، مدحا في النسب بهذا السبب. واما الشهادة فنحو قوله سبحانه قال: )اوسطهم. وجعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس( فكان هذا مدحا في الشهادة، لانها غاية العدالة في الشاهد ان يكون وسطا كالميزان لا يميل مع احد، بل يصمم علي الحق تصميما، لا يجذبه هوي ولا تميل به الرغبة ولا رهبة من هاهنا ولا من هاهنا، فكان وصفه بالوسط غاية في التزكية والتعديل. وظن كثير من الناس ان معني الاوساط الافضل علي الاطلاق، وقالوا: معني الصلاة الوسطي الفضلي. وليس كذلك، بل هو في جميع الاوصاف لا مدح ولا ذم، كما يقتضيه لفظ التوسط. فاذا كان وسطا في السمن فهو بين الممخة والعجفاء، والوسط في الجمال بين الحسناء والشوهاء الي غير ذلك من الاوصاف، لا تعطي مدحا ولا ذما. غير انهم قالوا في المثل: اثقل من مغن وسط علي الذم، لانه ان كان مجيدا جدا امتع واطرب؛ وان كان بارد جدا اضحك والهي، وذلك ايضا مما يمتع. قال الجاحظ: " وانما الكرب الذي يجثم علي القلوب وياخذ بالانفاس الغناء البارد الذي لا يمتع لحسن ولا يضحك بلهو " انتهي. وقال ابن رشيق: " قال بعضهم: الشعر شعران: جيد محكك، وردء مضحك. ولا شء اثقل من الشعر الوسط والغناء الوسط " . وقد قال ابن الرومي يهجو ابن طيفور:
 عدمتك يا ابي الطاهر ... واطعمت ثكلك من شاعر  فما انت سخن ولا بارد ... وما بين هذا سوي الفاتر
 وانت كذاك تغثي النفوس ... تغثية الفاتر الخاثر
 و نحو هذا قول الاخر:
 مسيخ مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر!
 وسياتي هذا المعني بعد ان شاء الله تعالي.
 اثقل من الفيل.
 الثقل مر؛ والفيل بالكسر الحيوان المعروف وثقله معروف. ومما قال بعض الثقلاء يخاطب ثقيلا:
 انت يا هذا ثقيل ... وثقيل وثقيل
 انت في المنظر انسان ... وفي المخبر فيل
 ولو تعرضت لظل ... فسد الظل الظليل!
 وقال الاخر:
 فما الفيل تحمله ميتا ... باثقل من بعض جلاسنا!
 ويحكي ان الاعمش كان ينشد هذا البيت عندما يستثقل جليسا، وزعموا انه قال: من فاتته ركعتا الفجر فليلعن الثقلاء! وانه نقش علي خاتمه: يا مقيت، ابرمت فقم!، فاذا استثقل جليسا ناوله اياه؛ وانه قال له رجل يوما: مم عمشت عيناك؟ فقال: من النظر الي الثقلاء!.
 وفي حق الثقلاء قال: جالينوس: لكل شء حمي، وحمي الروح النظر الي الثقيل. وقيل له: لم صار الرجل ثقيل اثقل من الحمل الثقيل؟ فقال: لان ثقله علي القلب دون الجوارح، والحمل الثقيل يستعين القلب عليه بالجوارح. وقال زياد بن عبد الله: قيل للشافعي: هل يمرض الروح؟ قال: نعم، من ظل الثقلاء. قال: فمررت به يوما وهو بين ثقلين، فقلت له: كيف الروح؟ فقال: في النزع! كان بعضهم اذا راي ثقيلا يقول: قد جاءكم جبل. فاذا جلس قال: قد وقع عليكم! قيل لبعض الظرفاء، وكان له ثلاثة بنين ثقلاء : اي بنيك اثقل؟ فقال: ليس بعد الكبير اثقل من الصغير الا الوسط. وكان بشار ياتيه ثقيل يقال له ابو سفيان. فسءل عنه بشار يوما فقال: لا ادري لم لا تحمل الامانة ارض حملته، ولا كيف احتاجت الي الجبال بعدما اقلته! كان قربه ايام المصاءب وليالي النواءب؛ وكان عشرته فقد الحباءب، وسوء العواقب. ثم انشد:
 ربما يثقل الجليس وان كان ... خفيفا في كفة الميزان
 ولقد قلت حين وتد في البيت ... ثقيل اربي علي ثهلان
 كيف لا تحمل الامانة ارض ... حملت فوقها ابا سفيان؟
 و كان لبشار ايضا صديق يقال له هلال، فقال لبشار يوما: يا ابا معاذ! ان الله لم يذهب بصر احد الا عوضه منه شيءا، فما عوضك؟ قال: الطويل العريض. قال: وما هو؟ قال: الا اراك ولا اري الثقلاء امثالك! ثم قال: يا هلال، اتطيعني في نصيحة اخصك بها؟ قال: نعم! قال: انك كنت تسرق الحمير زمانا، ثم تبت وصرت رافضيا؛ فعد الي سرقة الحمير، فهي والله خير لك من الرفض! وفي هلال ه يقول بشار:
 وكيف يحق لي بصري وسمعي ... وحولي عسكران من الثقال
 قعودا عند دسكرتي وداري ... كان لهم علي فضول مال؟
 اذا ما شءت صبحني هلال ... واي الناس اثقل من هلال؟
 و استاذن بعض الثقلاء علي ابن المبارك، فلم ياذن له. فكتب اليه ذلك الثقيل:
 هل لذي حاجة اليك سبيل؟ ... لا طويل قعوده بل قليل!
 فاجابه ابن مبارك:
 انت يا صاحب الكتاب ثقيل! ... وقليل من الثقيل طويل!
 و وصف بعض الاذكياء ثقيلا فقال: هو ثقيل السكون بغيض الحركة، كثير الشءم قليل البركة، كانه ثقل الدين، ووجع العين. وما احقه بقول القاءل:
 ثقيل يطالعنا من امم ... اذا سره رغم انفي الم
 لنظرته وخزة في القلوب ... كوخز المحاجم في الملتزم
 اقول له اذ اتي: لا اتي ... ولا حملته الينا قدم
 عدمت خيالك لا من عمي ... وسمع كلامك لا من صمم!
 و وصف اخر ثقيلا فقال: هو بين الجفن والعين قذاة، وبين القدم والنعل حصاة. ما اشبه طلعته الا بغداة الفراق او كتاب طلاق او طلعة الرقيب او موت الحبيب!
 مشتمل بالبغض لا تنثني ... اليه طوعا لحظة الرامق
 يظل في مجلسنا مبرما ... اثقل من واش عليالعاشق
 و ذكر عند العباس بن الحسن العلوي ثقيل يقال له ابو عمار، فقال: ما الحمام علي الاصرار، وحول الدين علي الاقدار، وشدة السقم في الاسفار، باثقل علي النفس من طلعة ابي عمار. وانشد:
 تحمل منه الارض اضعاف ما ... يحمله الحوت من الارض
 وقال الاخر:
 المام كل ثقيل قد اضر بنا ... نروم نقصهم والشء يزداد  ومن يخف علينا لا يلم بنا ... وللثقيل مع الساعات تزداد
 وقال الاخر:
 وثقيل اشد من ثقل الموت ... ومن شدة العذاب الاليم
 ولو عصت ربها الجحيم لما كان ... سواه عقوبة للجحيم
 وقال جحظة البرمكي في صفة ثقيل:
 يا لفظة النعي بموت الخليل ... يا وقفة التوديع بين الحمول
 يا شربة اليارج يا اجرة المنزل ... يا وجه العدو الثقيل
 يا طلعة النعش ويا منزلا ... اقفر من بعد الانيس الحلول
 يا نهضة المحبوب من غضبة ... يا نعمة قد اذنت بالرحيل
 ويا كتابا جاء من مخلف ... للوعد مملوء بعذر طويل
 يا بكرة الثكلي الي حفرة ... مستودع فيها عزيز الثكول
 يا وثبة الحافظ مستعجلا ... بصرفه القينات عند الاصيل
 ويا طبيب قد اتي باكرا ... علي اخي سقم بماء البقول
 يا شوكة في قدم رخصة ... ليس الي اخراجها من سبيل
 يا عشرة المجذوم في رحله ... ويا صعود السعر عند المعيل
 يا ردة الحاجب عن قسوة ... يا نكسة بعد برء العليل!
 وقال اخر في ثقيل:
 ليس من الناس ولكنه ... يحسبه الناس من الناس
 اثقل في انفس اصحابه ... من جبل راسي علي راس
 وقال اخر:
 يا من تبرمت الدنيا بطلعته ... كما تبرمت الاجفان بالسهد
 اني لاذكره حينا فاحسبه ... من ثقله جالسا مني علي كبدي
 وقال الاخر:
 نظر العين نحوه ... علم الله يمرض
 فاذا ما اردتم ... ان تروه فغمضوا
 لا تصبكم ملمة ... والملمات تعرض
 وقال الاخر:
 شخصك من مقلة النديم ... اوحش من نحسة النجوم
 يا رجلا وجهه علينا ... اثقل من منة اللءيم
 اني لارجو بما اقاسي ... منك خلاصي من الجحيم
 و الشعر في هذا المعني كثير. وقد قال المفسرون نزلت اية في الثقلاء: فاذا طعمتم فانتشروا. اد بهم الله بذلك. وكان حماد بن سلمة اذا راي ثقيلا قال: ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون. وذكر الاعمش ثقيلا كان يجلس الي جانبه فقال: والله اني لابغض شقي الذي يليه مني. وقال سهل بن هارون: من ثقل عليك بنفسه واغمك بحديثه او سءاله فاعره عينا عمياء اذنا صماء. وانشد ايضا في ذلك:
 هذا فتي اثقل من احد ... يصبح من يلقاه في جهد
 علامة البغض علي وجهه ... بينة مذ كان في المهد
 لو دخل النار طفا حرها ... ومات من فيها من برد
 و في الاستبراد قال اخر في قينة:
 ولو مازج النار في حرها ... حديثك اخمد منها اللهب
 وقال كشاجم:
 غناء بريح بارض الحجاز ... يطيب واما بحمص فلا
 لبرد الغناء وبرد الهواء ... فان جمعا خفت ان يقتلا
 و لقي برد الخيار المغني ابا العباس المبرد علي الجسر في يوم ثلج فقال له: انت المبرد وانا برد الخيار واليوم كما تري اعتزلنا لا يهلك الناس الفالج بسببنا. واذكرني هذا قول ابن الخطيب: بياض بمقدار نصف صفحة في النسخ كلها.
 ثكل ارامها ولدا.
 الثكل بضم الثاء: الهلاك والموت وفقد الاحبة وفقد الاولاد وهذا هو الكثير الاستعمال. يقال: ثكله بكسر الكاف ثكلا فهو ثكلان وهي ثكلي مثل سكري. قالت الحماسية:
 سيتركها قوم ويصلي بحرها ... بنو نسوة للثكل مصطبرات
 و يحكي ان عمير بن جندب مات قبيل الاسلام. فجهزوه ثم كشف القناع عن راسه فقال: اين القصل؟ والقصل بالقاف علي الصحيح وبالصاد المهملة واللام علي مثال صرد وهو احد بني عمه. فقالوا: سبحان الله مر انفا فما حاجتك اليه؟ فقال: اتيت فقيل لي: لامك الهبل الا تري الي حفرتك تنثل وقد كادت امك تثكل؟ ان رايت ان حولناك الي محول ثم غيب في حفرتك القصل الذي مشي فاحزال ثم ملاناها من الجندل؟ ان تعبد ربك وتصل وتترك سبيل من اشرك وضل؟ فقلت: نعم فافاق عمير وتزوج وولد له الاولاد. ولبث القصل ثلاثا ثم مات ودفن في قبر عمير.
 وقال اسماء المرية:
 ايا جبلي وادي عريعرة التي ... نات عن ثوي قومي وحق قدومها
 الا خليا مجري الجنوب لعله ... يداوي فءادي من جواه نسيمها
 وكيف تداوي الريح شوقا مماطلا ... وعينا طويلا بالدموع سجومها  وقولا لركبان تميمية غدت ... الي البيت ترجو ان تحط جرومها
 بان باكناف الرغام غريبة ... مولهة ثكلي طويلا نءيمها
 مفجعة احشاءها من جوي الهوي ... وتبريح شوق عاكف ما يريمها
 و الارام: التحبيب والتعطيف. يقال: رءم فلان كذا بالكسر يرامه: احبه والفه ورءمت الناقة ولدها رءما: عطفت عليه وارامتها: عطفتها علي غير ولدها او علي البو وهو الجلد يحشي لها لتدر عليه. قال:
 رءمت لسلمي بوضيم وانني ... قديما لابي الضيم وابن اباة
 وقال الحماسي:
 ومولي جلت عنه الموالي كانه ... من البءس مطلي به القار اجرب
 رءمت اذا لم ترام البازل ابنها ... ولم يك فيها للمبسين محلب
 وقال الاخر:
 اني جزوا عامرا سوءا بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي من الحسن
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 و الولد معروف. والمثل لبيهس المعروف بنعامة. وكان من حديثه انه خرج مع اخوة له سبعة فلقيهم قوم في موضع يقال له الاثلاث فقتلوهم الا بيهسا وكان اصغرهم. فاستحقروه واستبقوه ثم احتملوه معهم حتي اذا قام قاءم الظهيرة نزلوا فنحروا ناقة من وسيقتهم فاكلوا منها ثم قال قاءلهم: ظلموا لحم جزوركم فقال بيهس: لكن علي الاثلاث لحم لا يظلل يعني لحوم اخوانه المقتولين فارسلها مثلا. فقال احدهم: اني لاسمع من هذا الانسان امر يوشك ان يكون وراءه شر: فاقتلوه فقال زعيمهم: ايعد علينا هذا بقتيل؟ خلوه لصغر سنه فهو احقر من ذلك فاحتملوه حتي اذا بلغوا به سمت الحي قالوا له: اءت اهلك وانع اخوانك فانطلق حتي دخل علي امه فقالت له: اين اخوتك؟ قال: قتلوا. فقالت: وما الذي اتي بك دونهم؟ فقال لها: لو خيرتك القوم لاخترت! فارسلها مثلا. وكانت تبغضه لكثرة شره، وتحب اخوته. فلما فقدتهم احبته ورءمته. فقال حينءذ: ثكل ارامها ولدا، اي عطفها علي هذا الولد  يعني نفسه  ولا رققها عليه ولا الفها اياه الا ثكلها اولادها الباقين، وفقدها اولادها المحبوبين. ومضرب المثل من هذا المعني ظاهر. ثم جمعت له امه تراث اخوته واعطته اياه. فجعل يدير فيه وكان يقول: يا حبذا التراث لولا الذلة! فسارت مثلا. وصنع بعض اهل الحواء عرسا وحضره صبيان الحي، فلما راهم بيهس يلعبون تجرد عن ثيابه وجعل يرقص معهم. فاتته امه فقال له: ما هذا يا بيهس؟ فقال:
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها!
 فذهبت مثلا. فبينما هو ذات يوم يرعي غنما له اذ الجاه الحر الي غار يستظل فيه. فراي قتلة اخوته وهم عشرة قد عقلوا ابلهم علي طرف الغار وقالوا. فخلي غنمه وبادر الي الحي فاخذ سلاحه واتي خالا له يقال له ابو حنش وكان جبانا. فقال له: ابا حنش هل لك في ظباء تصطادهن الجءهن الحر الي عار؟ قال: نعم. فتنكب قوسك وحيهلا وراءي! فاقبل به حتي هجم علي فم الغار. وخاف بيهس ان يهرب خاله،فصاح علي القوم حتي ثاروا. فتقدم بيهس وتبعه خاله علما منه انه غير ناج ان فر وقتلا القوم ورجعا بسلاحهم الي الحي، وقد ثار بيهس باخوته. فكان من لقي خاله يقول له: ما اشجعك ابا حنش! فيقول له: مكره اخاك لا بطل! فذهبت مثلا. ويقال ان مدركي الاوتار في الجاهلية ثلاثة: قيصر بن سعد  تقدم امره  وسيف بن ذي يزن الحميري  و سنذكره  وبيهس هذا. قال الشاعر:
 من يطلب الاوتار ما انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 و انما لقب بنعامة لطول رجليه فراته امه يوما فقالت: نعامة والله! فقال: نعامة عرفتني، نساها الله! اي اخر في اجلها. وقيل لصممه، وكان اصم اصلع، والعرب ، والعرب تصف النعامة بذلك، يزعمون انه مصلم لا اذن له ولا يسمع الاصوات اما حقيقة او انه لا يلتفت اليها. قال علقمة يصف الظليم:
 فوه كشف العصا لايا تبينه ... اسك ما يسمع الاصوات مصلوم
 وقال زهير:
 كان الرجل منها فوق صعل ... من الظلماء جءجءه هواء
 اسكن مصلم الاذنين اجني ... له بالسي تنوم واء
 وقال عنترة: ؟فكانني اطس الاكام عشية بقريب بين المنسمين مصلم
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟الثور يحمي انفه بروقه.  الثور بفتح الثاء وسون الواو، معروف يطلق علي الانسي والوحشي. والحماية: المنع والحفظ، يقال: حماه من كذا يحميه منعه وحفظه. والروق بالفتح القرن.
 والمعني ان الثور يدافع عن نفسه بقرنه، فيضرب فقط الحث علي حفظ الحريم، والدب بما امكن. وتقدم في كلام عمرو بن امامة حيث قال:
 لقد عرفت الموت قبل ذوقه: ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مقاتل عن طوفه ... كالثور يحمي انفه بروقه
 و في خبر ابن اسحاق عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قدمها وهي اوبا ارض الله من الحمي. فاصاب اصحابه منها بلاء، وصرف ذلك عن نبيه. قالت: فكان ابو بكر وعامر بن فهيرة وبلال موليا ابي بكر في بيت واحد فاصابتهم الحمي. فدخلت عليهم اعودهم، وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه الا الله من شدة الوعك. فدنوت من ابي بكر فقالت له: كيف تجدك يا ابت؟ قال:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 قالت: فقلت والله ما يدري ابي ما يقول! قالت: ثم دنوت الي عامر بن فهيرة فقلت: كيف تجدك يا عامر؟ فقال:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مجاه بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه
 قالت: فقلت والله ما يدري عامر ما يقول! قال: وكان بلال اذا تركته الحمي اضطجع بفناء البيت ثم رفع عقيرته فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل؟
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟
 قالت: فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت منهم وقلت. انهم ليهذون وما يعقلون من شدة الحمي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة او اشد، وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل وباءها الي مهيعة. ومهيعة الجحفة.
 والظاهر ان عامرا رضي الله عنه تمثل بالشعر وان كان فيه بعض مخالفة. وبعد كتبي هذا رايت السهيلي قال: يذكر قول عامر: لقد وجدت الموت قبل ذوقه انه لعمرو بن امامة. انتهي. وهو ما استظهرناه قبل. وقول بلال: بواد يروي بفخ ايضا وفخ موضع بمكة فيه ماء وفيه اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم لدخول مكة وفيه قال الشاعر:
 ماذا بفخ من الاشراق والطيب ... ومن جوار نقيات رعابيب
 و مجنة سوق من اسواق العرب؛ وشامة وطفيل عينان من الماء وقيل جبلان. قال السهيلي: وفي هذا الخبر وما ذكر من حنينهم الي مكة ما جبلت عليه النفوس من حب الوطن والحنين الية وما كانوا عليه من الحنين الي الاوطان الذي هو جبلة في البشر كما روي في حديث اصيل الغفاري ويقال فيه الهذلي حين قدم مكة فسالته عاءشة: كيف تركت مكة يا اصيل؟ فقال: تركتها د ابيضت اباطحها واحجر ثمامها واعذق اذخرها وامشر سلمها فاغرورقت عين رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لا تشوقنا يا اصيل! ويروي ايضا انه قال له: دع القلوب تقر! وفي هذا المعني قول الاخر::
 الا ليت شعري هل ابيتن ليله ... بوادي الخزامي حيث ربتني اهلي
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... وقطعن عني حين ادركني عقلي
 انتهي كلام السهيلي. وهذا المعني مستوفي في هذا الكتاب في غير هذا الموضع.
 ثار حابلهم علي نابلهم
 الثور: الهيجان والوثب: ثار يثور ثورا فهو ثاءر واثرته وثورته واستثرته.
 والحابل يطلق علي من شد الشء بحبل، ومنه المثل الاتي: يا حابل اذكر حلا! وعلي من نصب الحبالة للصيد او اخذه فيها. يقال: حبل الصيد واحتبله: اذا اخذه او نصب له. والنابل والنبل: صاحب النبل وصانعه. والنبل: السهم قال امرء القيس:
 نطعتهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل 
 اي نطعنهم طعنا مستقيما وطعنا معوجا من كل وجه. كرك لامين اي كردك لامين اي سهمين علي نابل اي علي رام في السرعة. وقال ايضا:
 وليس بذي رمح فيطعنني به ... وليس بذي سيف وليس بنبال
 و يقال ان الحابل في هذا المثل السدي والنابل الطعمة: فاذا قيل في القوم انهم ثار حابلهم علي نابلهم كان معناه انهم اشتجروا واوقدوا الشر فيما بينهم.  ومما يلتحق بهذا الباب قولك: اثقل من الحديد ومن الرصاص ومن حلول الدين مع الاقتار، ونحو ذلك وهو مطرد. وقولهم: ثل عرش فلان اذا هوي امره وتضعضع عزه وذهب ملكه. قال زهير:
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشهم ... وذبيان قد زلت باقدامهم النعل
 و ثل الله عرشه: فعل به ذلك. وقال الاخر:
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 و العرش سرير الملك، وسقف البيت، والعز وقوام الامر ومنه ما ذكر.
 ولنذكر بعض ما تيسر من الشعر. قال ابن الرومي:
 يا مادح الحقد محتالا له شبه ... لقد سلكت اليه مسلكا وعثا
 يا دافن الحقد في ضعفي حنوانحه ... ساء الدفين الذي اضحت له جدثا
 الحقد داء دوي لا دواء له ... يدوي الصدور اذا ما جمره حرثا
 فاستشفينه بصفح او معاتبة ... فانما يبرء المصدور ما نفثا
 ان القبيح وان ضيعت ظاهره ... يعود ما لم منه مرة شعثا
 كم زخرف القول ذو زور ولبسه ... علي القلوب ولكن قل ما لبثا
 و انما قال ذلك لانه قال: ايضا في مدح الحقد:
 لءن كنت في حفظي لما انا مودع ... من الخير والشر انتحيت علي عرضي
 لما عبتني الا بفضل امانة ... ورب امرء يزري علي خلق محض
 ولولا الحقود المستكنات لم يكن ... لينقض وترا اخر الدهر ذو نقض
 وما الحقد الا توام الشكر في الفتي ... وبعض السجايا ينتسبن الي بعض
 فحيث تري حقدا علي ذي اساءة ... فثم تري شكرا علي حسن القرض
 و اخذ ذلك من قول ابن صالح، حين اتي به الرشيد وهو في قيوده، فقال له يحيي بن خالد واراد ان يسكته: بلغني انك حقود! فقال له: ايها الوزير، ان كان الحقد هو بقاء الخير والشر، انهما لباقيان في قلبي! ويروي انه قال له: انما صدري خزانة لحفظ ما استودعت من خير وشر. فقال الرشيد: تالله ما رايت احدا احتج للحقد بمثل ما احتج به! وقال الاخر:
 ما طلب فرع اصله خبيث ... ولا زكا من مجده حديث
 وقال الاخر:
 ان قوما يلحون في حب سعدي ... لا يكادون يفقهون حديثا
 سمعوا وصفها فلاموا عليها ... واخذوا طيبا واعطوا خبيثا
 و تقدم هذا المعني قبل مستوفي.
 وقال ابو دلامة:
 ان الناس غطوني تغطيت عنهم ... وان بحثوا عني ففيهم مباحث
 و كانت لرجل عنده شهادة في الحق، فلما طلبه بالاداء قال له: ان شهادتي لا تنفعك عند القاضي. فقال له الرجل: لابد من شهادتك! فشهد ابو دلامة وانصرف وهو يقول الشعر المذكور. فحكم القاضي بشهادته وغرم المشهود عليه المال حتي قبضه المشهود له، فغرمه القاضي للمشهود عليه خوفا من ظلمه ليجمع المصلحتين. وقيل ان ابا دلامة استاجر طبيبا ليعالج ابنا له مبلغ من الاجرة، فلما داواه قال للطبيب: انه ليس عندي ما اعطيك، ولكن اذهب وادع بهذا المبلغ علي من شءت! وقيل انه قال له ادع علي فلان اليهودي به، واني وابني نشهد لك! فادعي الطبيب علي اليهودي، فجاء ابو دلامة وابنه يشهدان له عند القاضي ابن ابي ليلي او ابن ابي شبرقة فلما علم ابو دلامة ان القاضي لا يجيز شهادتهما انشد بحيث يسمعه القاضي ما مر. فلما سمع القاضي ذلك حكم بشهادتهما خوفا من اذاه، وغرم ذلك المبلغ للمحكوم عليه، والله اعلم.
 ومن هذا المعني ما ذكر ابن رشيق عن العتبي من ان رجلا من اهل المدينة ادعي حقا علي رجل، فدعاه الي ابن حنظب، القاضي المدينة، فقال: من يشهد بما تقول؟ فقال: زنقطة فلما ولي قال القاضي: ما شهادته له الا كشهادته عليه. فلما جاء زنقطة اقبل علي القاضي وقال له: فداك ابي وامي! احسن والله الشاعر حيث يقول:
 من الحنظبيين الذين وجوههم ... دنانير مما شيف في ارض قيصرا
 فاقبل القاضي علي الكاتب وقال: كبير ورب السماء! ما احسبه شهد الا بالحق. اجز شهادته! وقال الصفدي:
 صبري الذي اقتسمته غربة ونوي ... كانما لهما في ذاك ميراث
 وكل يوم علي ما فيه من هرم ... يلقي صروف الليالي وهي احداث
 وقال ابن الحداد يرثي:
 شمس الظهيرة هل تدرين ما حدثا؟ ... شمس العشيرة حلت مغربا حدثا
 انظر ثبيرا هل انهدت جوانبه ... لحادث في ثبير الحلم قد حدثا  و من المستحسن في باب الرثاء قول ابي الفرج الجوزي، وقد ليم علي اكتحاله يوم عاشوراء:
 ولاءم لي علي اكتحالي ... يوم اراقوا دم الحسين
 فقلت: كفوا! احق شء ... فيه بلبس السواد عبني
 وقال الاخر يرثي بعض الامراء:
 كان الامير نظام الدين لءلءة ... قد صاغها الله من مجد ومن شرف
 عزت فلم تقدر الايام قيمتها ... فردها غيرة منه الي الصدف
 و قمل الاخر في غلام له يلقب بالسيف:
 ستذرف اجفاني عليك دموعها ... ولا غرو ان تبكي علي السيف اجفان
 بكتك عيون الشهب اذ كنت بدرها ... وغالك من قبل التتمة نقصان
 وشقت يمين الصبح فيك عن الدجا ... قميصا فاضحي وهو للحزن عريان
 وقال الزمخشري يرثي شيخه:
 وقاءلة: ما هذه الدرر التي ... تناثر من عينيك سمطين سمطين؟
 فقلت: هو الدر الذي قد حشا به ... ابو مضر اذني تساقط من عيني
 و قول ابن الحداد:
 شقيقك غيب في لحده ... وتشرق يا بدر من بعده !
 فهلا خسفت فكان الخسوف ... حدادا لبست علي فقده؟
 و قول ابن المعتز:
 لم تمت انت انما مات من لم ... يبق للمجد والسماحة ذكرا
 لست مستسقيا لقبرك غيثا ... كيف يسقي وقد تضمن بحرا؟
 وقول العطوي في رجل كان يعول اناسا كثيرين فمات:
 وليس صرير النعش ما تسمونه ... ولكنه اصلاب قوم تقصف
 وليس فتيت المسك ما تجدونه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
 وقال ابن عبدون الوراق:
 قبر بسوسة قد قبرت به الفتي ... ادرجت قلبي في مدارج لحده
 اسكنته سكني ورحت كانني ... في الارض لا بشرا اري من بعده
 صمت علي مسامعي في وجهه ... ز صعقت من صعق الصراخ ورعده
 وجهدت ان ابكي فلم اجد البكا ... فسكت سكتة صارم في غمده
 هبني بكيت له وما يجدي البكا؟ ... ماء بخدي والتراب بخده!
 و هذا الباب كثير لا ياتي عليه الحصر.
 ومن اشهر المراثي واحسنها مرثية ابي الحسن الانباري في ابي بقية حين قتله عضد الدولة وصلبه واولها:
 علوفي الحياة وفي الممات: ... لحق انت احدي المعجزات!
 و هي مشهورة معروفة. ولما اشتهرت ووصلت الي عضد الدولة وانشدت بين يديه تمني ان يكون هو المصلوب! وقال ابن نباتة في النسيب:
 يا رب خال علي خد الحبيب له ... في العاشقين كما شاء الهوي عبث
 اورثته حبة القلب القتيل به ... وكان عندي ان الخال لا يرث!
 و في الخال قول الحاجري:
 عجبت لخال يعبد النار داءما ... بخدك لم يحق بها وهو كافر
 واعجب من ذا الله تعالي طرفك منذر ... يصدق في اياته وهو ساحر
 وما اخضر ذاك الخد نبتا وانما ... لكثرة ما شقت عليه المراءر
 ومذ اخبروني ان قدك بانة ... تيقنت ان القلب مني طاءر
 و في القد قول الاخر::
 بروحي معشوق الجمال فما له ... شبيه ولا في حبه لي لاءم
 تثني فمات الغصن من حسد من حسد له ... الم تره ناحت عليه الحماءم؟
 وقول الاخر:
 قلت للاهيف الذي فضح الغصن ... كلام الوشاة ما ينبغي لك
 قال: قول الوشاة عندي ريح ... قلت: اخشي علي غصن ان يستميلك
 و يشبه هذا ما حكي ان رجلا دخل دارا ينظرها ليشتريها فسمع في بعض خشبها صوتا فقال: ما هذا؟ فقال صاحب الدار: اعزك الله! هذا السقف يسبح لله عز وجل. فقال: اخشي ان يلحقه الخشوع فيسجد.
 وقال لبن خفاجة:
 وعشي انس اضجعتني نشوة ... فيه تمهد مضجعي وتدمث
 خلعت علي بها الاراكة ظلها ... والغصن يصغي والحمام يحدث
 والشمس تجنح للغروب مريضة ... والرعد يرقي والغمامة تنفث
 و مما يستلذ في هذا المعني قول الاخر:
 عرج بمنعرج الكثيب الاعفر ... بين الفرات وبين شط الكوثر
 ولتغتبقها قهوة ذهبية ... من راحتي احوي المدامع احوار 
 وعشية كم كنت ارقب وقتها ... سمحت بها الايام بعد يعذر
 نلنا بها امالنا في روضة ... تهدي لناشقها نسيم العنبر
 والورق يشدو والاراكة تنثني ... والشمس ترفل في قميص اصفر  والروض بين مفضض ومذهب ... والزهور بين مدرهم ومدنر
 والنهر مصقول الابطاح والربا ... والشط بين مزعفر ومعصفر
 وكانه وكان خضرة شطه ... سيف يسل علي بساط اخضر
 وكانما ذاك الحباب فرنده ... مهما طفا في صفحة كالجوهر
 وكانه وجهاته محفوفة ... بالورد والريحان خد معذر
 نهر اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن هذا المنظر
 وقول مالك بن المرحل:
 وعشية سبق الصباح عشاءها ... قصرا فما امست حتي اسفرا
 مسكينة لبست خلي ذهبية ... وجلا تبسمها نقابا احمرا
 وكان شهب الجم بعض حليها ... عثرت به من سعة فتكسرا
 وقال ابو النصر عبد الجبار:
 عليك باغباب الوصال فضده ... يعيد حبال الوصل منك رثاثا
 فلو كلف الانسان رءية وجهه ... لطلقه بعد الثلاث ثلاثا
 ومثله قول الاخر:
 عليك باغباب الزيارة انها ... تكون اذا دامت الي الهجر مسلكا
 و سياتي هذا المعني ان شاء الله تعالي وقال الحموي:
 ان قوما يلحون في حب سعدي ... لا يكادون يفقهون حديثا
 سمعوا وصفها ولاموا عليها ... اخذوا طيبا واعطوا خبيثا
 و هذا من الاقتباس وهو ان يءتي في الكلام المنثور او المنظوم بلفظ يشبه لفظ القران او الحديث غير منوي به انه قران او حديث. ولا بد من هذا القيد الاخر: ولذلك ساغ سوق اللفظ مع تغيير فيه او في معناه ولا يلزم فيه كفر تبديل القران ولا خلاف نقل الحديث بالمعني. ولنذكر طرفا من ذلك هاهنا: فمن الاقتباس من القران في النثر قول الحريري: فلم يكن الا كلمح البصر او هو اقرب حتي انشد فاغرب. وهو في الشعر اكثر. ثم انه قد يكون اللفظ المقتبس بيتا كاملا كقول ابي محمد بن السيد البطليوسي في بعض مواضعه:
 خففوا ثقل الخطايا ... افلح القوم المخففون!
 كيف تعطون من الباقي ... وبالفاني تضنون؟
 لن ينالوا البر حتي ... تنفقوا مما تحبون!
 و قول ابن العفيف:
 يا عاشقين حاذروا ... مبتسما من ثغره!
 فطرفه الساحر قد ... شككتم في امره
 يريد ان يخرجكم ... من ارضكم بسحره
 و قد يكون شطر البيت كقول ابي فراس:
 قد كان بدر السماء حسنا ... والناس في حبه سواء
 لا تعجبوا!ربما قدير ... يزيد في الخلق ما يشاء
 و قول محيي الدين البغدادي:
 ان لا مني من رلا راه فقد ... جار علي الغاءب في الحكم
 وان لحاني من راه فقد ... اضله الله علي علم
 و قول ابن الدماميني وقد راي جرة خمر كسرت فساحت الخمر علي الارض:
 كسروا الجرة عمدا ... ملءوا الارض شرابا
 قلت والاسلام ديني: ... ليتني كنت ترابا!
 و قلت انا في نحو هذا اخذا منه:
 عثرت هيفاء تحكي ... بدر تم حين غابا
 قبل التراب لماها ... ونضا عنها النقابا
 وجني وردا وندا ... وارتوي منها رضابا
 قلت لما عانقته: ليتني كنت ترابا!
 و قد يكون اقل من الشطر الثاني كقول ابن النبيه:
 قل لراسي الجفون ان لجفني ... في بحار الدموع سبحا طويلا
 و هي قصيدة علي هذا النمط، اخذ قوافيها من سورة المزمل.
 ولابن سهل الاسراءيلي قصيدة اخري مثلها، اخذ قوافيها من سورة مريم، وكلتاهما مشورة. ومن ذلك قول بعضهم:
 اذا رمت عنها سلوة قال شافع ... من الحب: ميعاد السلو المقابر
 سيبقي لها في مضمر القلب والحشي ... سراءر ود يوم تبلي السراءر
 و قولنا:
 في ظيبة هيفاء من اجفانها ... سحر الجفون البابلي تواترا
 فاذا انتضت من جفنها غضبين من ... جفنين قلنا: ساحران تظاهرا
 و في التورية في الجفنين. وهذا الاقتباس هنا مما اختلف فيه الاصل والفرع معني من جهة الحقيقة والمجاز. ومثله قول ابن الرومي يخاطب رجلا مدحه ولم يثبه:
 لءن اخطات في مدحك ... ما اخطات في منعي:
 لقد انزلت حاجتي ... بواد غير ذي زرع
 فانه جعل مجازا عن الرجل الذي لا خير فيه وهو في الاية حقيقة.
 ومن الاقتباس في الحديث قول بعضهم:
 قال لي ان رقيبي ... سيء الخلق فداره  قلت: دعني وجهك ... الجنة حفت بالمكاره
 اخذ من الحديث: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات. وقول بعضهم في غلام اسمه بدر فيه تورية:
 يا بدر اهلك جاروا ... وعلموك التجري
 وقبحوا لك وصلي ... وحسنوا لك هجري
 فليفعلوا ما ارادوا ... فانهم اهل بدر!
 اخذ من الحديث: لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: افعلوا ما شءتم! وقول بعضهم:
 ومهفهف يزري علي القمر ... وجناته روض في الزهر
 خالسته نوار وجنته ... واخذ منها علي حذر
 فاخافني قوم فقلت لهم: ... لا قطع في ثمر ولا كثر
 فقوله: لا قطعتم في ثمر ولا كثر هو لفظ حديث. والكثر جمار النخل. وقد زاد بعضهم الاقتباس من الفقه، وزاد اخرون الاقتباس من ساءر العلوم. فمن الاقتباس من علم الفقه قول ابي تمام:
 ان حراما قبول مدحتنا ... وترك ما نرتجي من الصفد
 مثل الدنانير بالدراهم في ... الصرف حرام الا يدا بيد
 شرطت عليهم عند تسليم مهجتي ... وعند انعقاد البيع قربا يواصل
 فلما اردت الاخذ بالشرط عرضوا ... وقالوا يصح البيع والشرط باطل
 و قول مالك بن المرحل موريا:
 مذهبي تقبيل خد مذهب ... صاحبي ماذا تري في مذهبي؟
 لا تخالف مالكا في رايه ... فيه ياخذ اهل المغرب!
 و قول ابن العفيف:
 قضاة الحسن ما صنعي بطرف ... تمني مثله الرشا الربيب؟
 رمي فاصاب قلبي باجتهاد ... صدقتم: كل مجتهد مصيب!
 وقول ابي عبد الله الشران، وقد كان عند ابن جماعة اعذار، فدعا البلد، ولم يدع الشران فكتب اليه الشران:
 ماذا اعد المجد من اعذاره ... في ترك دعوتنا الي اعذاره؟
 ان كان رسم دون محضرنا اكتفي ... لا بد ان يبقي علي اعذاره
 و من الاقتباس من علم قول ابي بكر بن حجة الحموي:
 ايا عرب الوادي المنيع حجابه ... واعني به قلبي الذي به خيموا
 رفعتم قبابا نصب عيني نحوها ... تجر ذيول النوق والقلب يجزم
 منعتم تحيات السلام لموتنا ... غراما وقد متنا فصلوا وسلموا!
 و قول البوصيري:
 خفضت كل مقام بالاضافة اذ ... نوديت بالرفع مثل المفرد العلم
 و قول بهاء الدين زهير:
 يقولون لي انت الذي طار ذكره ... فمن صادر يثني عليك ووارد
 هبوني كما قد تزعمون انا الذي ... فاين صلاتي منكم وعواءدي ؟
 و مرض شرف الدين بن عنين، فكتب الي الملك المعظم بن المكل العادل:
 انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلاف
 انا كالذي يحتاج ما يحتاجه ... فاغنم دعاءي والثناء الوافي
 فلما بلغه البيتان، نهض الي زيارته واستصحب الف دينار. فلما دخل عليه وعاينه قال له: انت كالذي هو موصول، يحتاج الي صلة وعاءد، فهذه الصلة وانا العاءد.
 وقول السليماني:
 واني الذي اقصيته وهجرته ... فهل صلة او عاءد منك للذي؟
 و قولنا من ابيات:
 فلم يكن عن ذلك فعلي معربا ... تغنيت بالماضي من الحال والامر
 و فولنا من اخري:
 قصر الهناء اسي لغير ضرورة ... لولا نواكم، والهوي ممدود
 و من اظرف ما وقع في ذلك قول ابن جابر يخاطب معزولا عن ولاية:
 فلا تغضبن اذا ما صرفت ... فلا عدل فيك ولا معرفه!
 ومن الاقتباس من علم الحديث قول ابن جابر:
 نقل المسواك فيما قد روي ... ان ذاك الريق مسك وعسل
 قلت: عن من؟ قال: عن مبسمها ... قلت: هذا خبر صح وجل
 مذ تبدي جوهر الثغر لنا ... صح في حسن لدينا ما نقل
 و قولنا في هذا المعني:
 نقل النسيم عن الاراءك محدثا ... عن ثغر سلمي الاشنب الواضح
 وحديثه المروي ان رضابه ... عسل ومسك شوبا بالراح
 يفتر العقدين من برد صفا ... ولالء منضودة واقاح
 صدقا احاديث الصحيحين اعتلت ... عن ريبة تغزي لها من لاح
 و من الاقتباس من علم اصول الفقه قول ابن جابر:
 جءتها طالبا لسالف وعد ... فاجابت: لقد جهلت الطريقه
 انما موعدي مجاز فقلت: الاصل ... في ساءر الكلام الحقيقه
 و قوله ايضا:  لا تعجبوا من عموم الحب في الرشا ... كل الجمال له في الناس مخصوص
 بدر ولكن الي الغزلان منتسب ... قد نص ذلك جيد منه منصوص!
 و قول اخر:
 كيف لي بالسلو عنها وقلبي ... قد هوي حمله بمهوي الخرص؟
 ما تعصيت ظاهر الصبر الا ... ردني جيدها باوضح نص
 و قول ابي بكر بن حجة، رحمه الله تعالي، وهو في الفنين معا.
 بوادي حماة الشام ايمن الشط ... وحقك تطوي شقة الهم بالبسط
 بلاد اذا ما ذقت كوثر ماءها ... اهيم كاني قد ثملت باسفنط
 فمن يجتهد في ان بالارض بقعة ... تماثلها قل: انت مجتهد مخطي
 وصوب حديثي ماءها وهواءها ... فان احاديث الصحيحين ما تخطي
 ومن الاقتباس من علم الكلام قول ابن جابر:
 عرض الحب دون جوهر ذاك ... الثغر من اكبر المحال بجود:
 اجمع الناظرون في ذاك ان لا ... عرض دون جوهر في الوجود
 و قولنا من ابيات:
 فالجسم بال ذو وبال بعدكم ... ابدا به عرض الشحوب جديد
 و في هذا البيت الجناس بين بال وبال، والاقتباس في الجسم والعرض، ومراعاة النظير بذلك الاعتبار، والطباق بين البلي والجدة.
 ومن الاقتباس من علم المنطق قول ابن جابر:
 مقدمات الرقيب كيف غدت ... عند لقاء الحبيب متصله
 تمنعا الجمع والخلو معا ... وانما ذاك حكم منفصله
 و قول ابن الخطيب:
 حتي اذا فرض الجلاد جداله ... ورايت ريح النصر ذات هبوب
 قدمت سالبة العدو وبعدها ... اخري بعز النصر ذات وجوب
 واذا توسط حد سيفك عندها ... جزءي قياسك فزت بالمطلوب
 و قول الاخر:
 يا دمع اجفاني اطرد يا حر ... اضلاعي اتقد يا قرح اكبادي انتك
 ويقل اتلاف النفوس تلفها ... لفوات حظ منك لم يستدرك
 املي يشك وعفوكم متواطء ... فاصار من متواطء لمشكك
 مالي سواك لمن امد يد الرجا ... متمسكا يا ملجا المتمسك!
 و من الاقتباس من علم العروض قول الاخر:
 له جيش نصر قد نضي السعد دونه ... صوارم روع لا تلقيها القوانس
 اذا ما قوافي الخيل فيه تداركت ... فابشر بنصر بحره متكاوس!
 و قولنا من قصيدة:
 سلام طويل الحب فيكم مديده ... فليس بذي نهك وليس بذي شطر
 و قولنا ايضا في التغزل:
 يا شادنا يصيد اساد غيل ... بقوس صدغين وسهم كحيل
 بم استبحت دمي الحرم في ... قتلي وحرمت وصالي الحليل؟
 وقطع سببي من ودا ... دك وذا لا يرضينه الخليل
 و في الخليل التورية وفي الابيات انواع اخري من البديع ظاهرة.
 ومن الاقتباس من علم الهيءة قول الغزالي:
 يا حسن ليلتنا التي قد زارنا ... فيها فانجز ما مضي من وعده!
 قومت شمس جماله فوجدتها ... في عقرب الصدغ الذي في خده
 و قوله ايضا:
 حلت عقارب صدغه من خده ... قمرا يجل به عن التشبيه
 ولقد عهدناه يحل ببرجها ... ومن العجاءب كيف حلت فيه!
 و من الاقتباس من علم الهندسة قول ابن جابر:
 محيط بشكل الملاحة حسنه ... كان به اقليدسا يتحدث
 فعارضه خط استواء وخاله ... به نقطة والشكل شكل مثلث
 و من الاقتباس من علم الخط قول ابن جابر ايضا:
 فوق خديه للعذار طريق ... قد بدا تحته بياض وحمره
 قيل ماذا؟ فقلت: اشكال حسن ... تقتضني ان ابيع قلبي بنظره
 و اعلم ان معظم ما نشدنا، لك ان تجعله من باب الايهام تورية او توجهها لا من باب الاقتباس والخطب سهل.
 ومما جمع ثلاثة فنون مما مر قول بعضهم:
 دارست قلبي الصبر اعتده ... عن عاصم لي منك او نافع
 فلم يكن يرفع ما حل بي ... ورب فعل ليس بالرافع
 ضل بي المذهب يا مالكي ... فهل لذلك الوجه من شافع؟
 و مثل هذا قول الاخر:
 من شافع لي عند مالك مهجتي؟ ... مالي سوي حبي وليس بنافعي
 فمن المحقق ان مذهب مالك ... لا تستقيم لديه حجه شافعي
 و هذا الباب اكثر من ان ياتي عليه الحصر.
 وقال ابن العربي، وقد وقف عليه مليح وهو في مجلس فهز ومحا بيده، ارتجالا:
 يهز علي الرمح ظبي مهفهف ... لعوب بالباب البرية عابث  فلو كان رمحا واحدا لا تقينه ... ولكنه رمح وثان وثالث!
 و هذا غاية في القوة العارضة انسجاما وحسن سبك وصحة معني، الارتجال وصعوبة القافية. وقد وقع اشكال لجماعة من الادباء في الشعر وما اريد فيه، وذلك من حيث لم يعتد استعمال الرمح في العيون؛ والا فهو بين واضح.
 وقلت انا:
 لا يلهينك من فتي سرباله ... وبهاء منظره ورونق نفثه
 او تقتحمه من رثاثة زيه ... فتجول في اطراءه او مغثه
 حتي تبين قدره عن فره ... ولجينه عن بحثه
 وتميز عن طول الزمان هشيمه ... من غضه وسمينه من غثه
 ونفاذه غرض النواءب ان دجت ... من طيشه ووفاء من ملثه
 ومقام ما استودعه من كامن ... الاسرار في كتمانه او نثه
 وتري اذا ما شمت بارق وعده ... ان قد مطرت بوبله او دثه
 وتري جلية قوله اما روي ... نبا لدي تهذيبه او مقثه
 وتري بمرجاس البصيرة غوره ... في وده للاصدقاء ودعثه
 فهناك ان احمدته فلتصفه ... ودا والا فلتحد عن وعثه
 فلرب ذي ورم يروق رواءه ... حسنا وسوف تمجه في داثه
 ولرب مرعي مونق في دمنة ... واذا شممت صددت عنه لخبثه
 ولرب حسي ترتوي من عذبه ... عفوا وتكدي او تشوب بنبثه
 ومهند ذكر حسام باتر ... خلق الجفير من الحوادث رثه
 ازرت به مراته واذا انتضي ... ارضاك مشهده ومراي جثه
 هذا وان المرء ليس بحاصد ... ابدا سوي ما قد اتي من حرثه
 ولسوف يجني كل ما هو غارس ... في دهره من كرمه او رمثه
 ويري مغبة سعيه مذخورة ... لمابه من رمثه او عيثه
 النفث: المراد به الكلام. والاطراء: المبالغ في المدح والمغث ضده واللجين مصغرا: الفضة واللجين مثل امير زبد افواه الابل وما سقط من الورق عند الخبط. واطلق اللجين واللجين علي محمود الاخلاق ومذمومها كما يقولون: ان فلان لا يفرق بين لجين الكلام ولجينه اي بين جيده ورديءه؟ والنفاذ والطيش اصلها في السهام وذكرهما مع ذكر الغرض في النواءب استعارة وفي الغرض مع ذلك توجيه. والملث: الوعد بلا نية الوفاء. والدث: المطر الضعيف. والمرجاس: حجر يرمي في البءر ليعلم به عمقها وفيه اقوال اخري. واحمدت الرجل: وجدته محمودا وكذا اذممته: فان قلته بلا همزة كان بمعني الثناء والمناسب هنا الاول. والداث بفتح الدال المهملة وسكون الهمزة: الاكل والحسي: بءر غير غارقة بمستنقع فيها الماء وينبع منها واكدي الحافر: بلغ كديه في حفره. والرمث بكسر الراء: شجرة معروفة من اشجار البادية وليس لها من الثمرة ما للكرم وهو ضجر العنب فكني بالكرم والرمث عن السعي الذي يجدي نفعا والذي لا نفع فيه كغارس الرمث المذكور. والمث بفتح الراء: الاصلاح وضده العيث وهو الافساد.
 وقول الاخر:
 ليل البراغيث داء لا دواء له ... لا بارك الله في ليل البراغيث
 كانهن بجسمي اذ علقن به ... ايدي الشهود علي مال المواريث
 وقال ابن شرف في معناه:
 لك منزل كملت ستارته ... للهو لكن تحت ذاك حديث
 غني الذباب وظل يزهو حوله ... فيه البعوض ويرقص البرغوث
 و مثله قول الاخر:
 ليل البراغيث والبعوض ... ليل طويل بلا غموض
 فذاك ينزو بغير رقص ... وذا يغني بلا عروض
 و قول اعرابي بات بمصر فاذاه البرغوث:
 تطاول بالفسطاط ليلي ولم يكن ... بارض الغضا ليلي علي يطول
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وليس لبرغوث علي سبيل
 و قول الكناني ملغزا فيه:
 ومعشر يستحل الناس قتلهم ... كما استحلوا دم الحجاج في الحرم
 اذا سفكت دما منهم فما سفكت ... يداي من دمه المسفوك غير دمي
 و قول ابن سكرة في مليح يعرف بابن برغوث:
 بليت ولا اقول بمن لاني ... متي ما قلت من هو يعشقوه
 حبيبي قد نفي عني رقادي ... فان غمضت ايقضني ابوه
 وقال البستي:
 لا در در نوازل الاحداث ... نقلت احبتنا الي الاجداث
 فغدت مانسنا وهن مقابر ... وغدت مداءحنا وهن مراث
 و في هذا القدر من الباب كفاية. والله يقول الحق وهذا يهدي السبيل.
 باب الجيم
 اجبن من صافر.  الجبن: الخور وهيبة الاقدام علي الامور. يقال: جبن بالضم يجبن جبنا بالضم وبضمتين وجبانة بالفتح فهو جبان بوزن سحاب وجبان كشداد وجبين كامير والجمع جبناء. وهي جبان وجبانة وجبين. والصافر: المصوت يقال: صفر يصفر صفيرا اذا صوت فهو صافر وصفار. قال:
 خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ويقال الصافر للخشاش والبغاث من الطير وهو ما يصيد منها. واختلف في المراد من الصافر في هذا المثل فقيل اريد كل صافر من الطير ولا يكون الصفير الا في ضعافها وجشاشها ويوصف بالجبن لكثرة ما يتقي من جوارح الجو ومصايد الارض. وقيل الصافر طاءر بعينه اذ امسي تعلق بالشجرة برجليه ونكس راسه خوفا من ان ينام فيءخذ فيبيت منكوسا ولا يزال يصيح حتي يصبح. وقيل: الصافر هنا بمعني المصفور به وهو الذي ينذر بالصفير فيفزع ويهرب كما قالوا: ما بالدار صافر اي مصفور به قال الشاعر:
 خلت الديار فما بها ... ممن عهدت بهن صافر
 و عليه يكون فاعلا بمعني مفعول كما في دافق اي مدفوق وراحلة اي مرحولة وذلك في المثال المذكور. والبيت محتمل غير متعين. وقيل: الصافر هو الذي يصفر للمراة بالريبة وهو موصف بالجبن ساعتءذ لوجله وحذره ان يطلع عليه. قال الكميت:
 ارجو لكم ان تكونوا في مودتكم ... كلبا كورهاء تقلي كل صفار
 لما اجابت صفيرا كان اتيها ... من قابس شيط الوجعاء بالنار
 و هذه المراة التي ذكرها الكميت وضرب بها المثل امراة من العرب كان من حديثها ان رجلا كان يعتادها فكان ياتيها وهي جالسة مع زوجها وبنيها فيصفر لها فاذا سمعت صفيره اخرجت اليه عجيزتها من وراء البيت وهي تحدث ولدها فيقضي منها وطره ويرجع. ثم ان بعض بنيها فطن للامر فلما جاء صاحبها وصفر بها فاخرجت عجيزتها علي العادة فاخذ مسمارا محمي كان معه فكوي به صدغها حتي احست بالموت وتجلدت. فلما جاء الخدن بعد ذلك وصفر بها قالت: لقد قلينا صفيركم فضرب بها الكميت المثل.
 اجبن من الكروان.
 الجبن تقدم. والكروان بفتحتين طاءر يشبه البط لا ينام الليل. وقيل هو الحجل. وانشد الجوهري:
 يا كروان صك فاكبانا ... فشن بالسلح فلما شنا
 بل الذنابي عبسا مبنا
 ويقال: اراد به الحباري يصكه النازي فيتقيه بسلحه ويقال هو الكركي. ويقال للانثي كروانة. ويقال للذكر الكرا ومنه المثل الاتي: اطرق كرا. وثقال انه سمي بالكرا وبالنعاس ضد ما كان عليه لما مر من انه لا ينام وهو ايضا موصف بالجبن الكثير والفزع من سباع الطير كما قال الشاعر في خالد بن صوفان:
 تري خطباء الناس يوم ارتجاله ... كانهم الكروان عاين اجدلا
 والكروان بالكسر فالسكون جمع الكروان السابق. وقال الاخر:
 امير ابو موسي تري الناس حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا
 و سياتي الكلام عن قولهم: اطرق كرا ان شاء الله تعالي.
 اجبن من المنزوف ضرطا.
 الجبن مر والنزف: النزح. يقال نزفت ماء العين انزفه اي نزحته كله ونزفت البءر فهي منزوفة. ويقال: نزفة عبرة الرجل بكسر الزاي اذا فنيت وانزفها الشوق. ويقال: نزف فلان دمه بالبناء للمجهول اذا سال عليه سيلانا مفرطا ونزف الدم فهو منزوف فيها. والضرط بالفتح والضراط بالضم صوت الريح. يقال: ضرط بالكسر ضراطا وضرطا فهو ضراط كشداد وضروط كصبور وضروط كسنور. واختلف في المنزوف ضرطا فقيل ان نسوة كن لم يكن لهن ازواج فزوج احداهن رجلا فكان ينام الصبحة فاذا اتيته بالصبوح ونبهنه قال: لو نبهتني لعادية اي الخيل فلما اكثر من ذلك قلن بينهن: ان صاحبنا لشجاع فتعالين فاتينه بالصبوح علي العادة فقال: لو لعادية نبهتنني كما كان يقول. فقلن له: هذا نواصي الخيل فجعل يقول: الخيل الخيل ويضرط حتي مات. وقيل ان المنزوف ضرطا دابة بالبادية اذا صيح عليها وقع عليها الضراط فلا تزال تضرط حتي تموت. وقيل انه رجل خرج مع رفيق له. فبينما هما في فلاة اذ لاحت لهما شجرة فقال: اري قوما رصدونا. فقال رفيقه: انما هي عشرة اي شجرة والعشر بضم العين وفتح الشين شجر يحشي في المخاد وهو اجود ما يقتدح به. فظنه يقول عشرة بالفتح. فجعل يقول: وما غناء اثنين عن عشرة ويضرط حتي مات.
 اجبن من النعامة.  الجبن مر والنعامة: واحدة النعام وهو معروف اسم جنس مثل حمام وحمامة وجراد وجرادة والذكر منه يقال له ظليم. والنعام يوصف بالجبن كثيرا. ويقال ان النعامة اذا خافت من موضع لا ترجع اليه ابدا. وقال الشاعر في الحجاج:
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر
 هلا برزت الي غزالة في الوغي؟ ... بل كان قلبك في جناحي طاءر
 و للشعر قصة تذكر بعد ان شاء الله تعالي.
 الجحش لما بذك الاعيار!
 الجحش ولد الحمار اهليا كان او وحشيا والانثي جحشة والجمع جحاش. قال زهير يصف حمار وحش:
 وقد خرم الطراد عنه جحاشه ... فلم يبق الا نفسه وحلاله
 و البذ بالذال المعجمة الغلبة. يقال بذك هذا الامر اي غلبك. قال علقمة يصف بقرة وحشية:
 تعفق بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
 و الاعيار جمع عير بفتح العين وهو الحمار اهليا كان او وحشيا. قال امرء القيس في الوحشي:
 كاني وردفي والقراب ونمرقي ... علي ظهر عير وادر الخبرات
 وقال الاخر في الاهلي:
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 و يجمع ايضا علي معيورات.
 ومعني المثل انه اذا غلبتك الاعيار ولم تدركها فعليك بالجحاش. وذلك ان الصاءد اذا اثار طريدة من الوحش فان الكبار القوية منها تسبق وتتاخر الصغار. فاذا اعجزته الكبار السوابق فمن حقه ان يظفر بالصغار ولا يفرط فيها. فيضرب في الرجل يطلب الامر العظيم الخطير فيفوته فيقال له: اطلب ما دون ذلك امالا وترجع خاءب كما قيل:
 اذا حاجة ولتك لا تستطيعها ... فخذ طرفا من غيرها حين تسبق
 و لفظ الجحش في المثل يكون منصوبا علي الاغراء اي: عليك بالجحش ويجوز ان يرفع علي الابتداء او الخبر اي: الجحش حسبك او حسبك الجحش.
 جدك كدك.
 الجد بالفتح: الرزق والحظ. ورجل مجدود: ذو حظ. والكد بالفتح: الشدة والالحاح. ومعني المثل انك انما تعيش وتنال بمالك من الحظوة والبخت لا بتعبك وكدك فان الكد لا ينفع مع الحرمان كما قيل:
 عش بجد ولا يضرنك نوك ... انما عيش من تري بالجدود
 و كما قلت انا:
 كم لبيب ذي نجدة مالت هزلا ... وغبي تحتفه الف هان
 و تقدم في هذا المعني مستوفي وسياتي ايضا.
 قيل: واول من قال في هذا المثل حاتم بن عميرة الهمداني. وكان بعث ابنيه: الحسل وعاجية في تجارة لوجهتين مختلفتين. فذهب الحسل حتي لقيه قوم من بني اسد فاسروه واخذوا ماله. وسار اخوه اياما حتي وقع علي مال الحسل فاتبعه حتي بلغ نجران فنادي في قومه همدان فاخذه من ايدي سالبيه قبل ان يبلغ الي موضع متجره. وكانت الابل موسومة بسمة ابيهما وعرفوا ان ما كان من المتاع له فاخذه ورجع الي اهله. وقال في ذلك:
 كفاني الله بعد السير اني ... رايت الخير في السفر القريب
 وهذا القرب نلنا خيرا ... ولم نلق الخسارة في الدءوب
 فلما رجع تباشر به اهله وانتظروا الحسل. فلما ابطا عنهم بعث ابوه اخا له يقال له شاكر في طلبه والبحث عنه. فلما دنا شاكر من الارض التي فيها الحسل وكان الحسل علءفا يجزر الطير فقال الحسل:
 تبشرني بالنجاة القطاة ... وقول الغراب لها شاهد
 تقول: ال قد دنا نارح ... فداء له الطارف التالد
 اخا لم تكن امنا امه ... ولكن ابونا اب واحد
 تداركني زلفة حاتم ... فنعم المرب الوالد
 تداركني بك يا شاكر ... ومن بك الملك الماجد
 فسال عنه شاكر حتي عرف مكانه فاشتراه منهم باربعين بازلا. فلما رجع به واخبر بما لقي من بلاء قال ابوه: اسع بجدك لا بكدك وهذا المثل قولهم: عارك بجد اودع وسياتي:
 جدع مازن انفه بكفه.
 ياتي هذا في الكاف وهو هناك البق.
 اجرا من خاصي خصاف.
 الجراة علي وزن الجرعة الشجاعة والاقدام. تقول: جرء بالضم، جراة وجراءة، فهو جرء. وجراته علي الامر تجرءة، فاتجر عليه. وتقول: خصيت الفحل اخصيه خصاء، وبالكسر والمد اذا سللت خصييه، فهو خصي. وخصاف علي وزن كتاب او وزن قطام: اسم فرس كان لحمل بن بدر بن عوف بن بكر بن واءل، طلبه منه المنذر بن امرء القيس ليستحلفه، فخصاه بين يديه لجراته ومنعه منه، فسمي خاصي خصاف وقيل من خاصي خصاف.  اجرا من خاصي الاسد.
 الاسد معروف. وخاصي الاسد تزعم العرب انه رجل مر به الاسد، فوجده يحرث بثورين بادنين، فقال له: يا حراث ما اسمن ثوريك! فبم اسمنتهما وما اطعمتهما؟ فقال له الحارث: اني خصيتهما فسمنا لاجل ذلك. فقال الاسد: فهل لك ان تخصيني عسي ان اسمن سمنهما؟ فقال له: نعم! وامكنه الاسد من نفسه، فخصاه الحراث وزعموا انه مر عنه الاسد ودمه يسيل، حتي رقي ربوة فاقعي فيها حزينا ينظر الي الحراث. فبينما هو كذلك اذا بثعلب مر به، قال له: مالي اراك حزينا يا ابا الحارث؟ فذكر له ما فعل به الحراث، وما دهمه من المثل الخصاء . فقال له الثعلب: هل لك في ان اتي الحراث واستدبره، عسي ان تمكنني منه فرصة فاثءر لك؟ قال: نعم! فداك ابي وامي. فمضي الثعلب وجعل يراوغ الحراث ويطيف به. فتناول الحراث حجرا وقذفه به فدق فخذه. فاتي الاسد وهو علي ثلاث قواءم، فاقعي معه علي الرابية يشكوان بثهما وما دهيا به من ذلك الحراث حتي مرت بهما نغرة فقالت لهما: ما لكما علي هذه الحال؟ فاخبراها خبرهما، فقال لهما: انا اتيه، فاستدبره حتي ادخل في انفه. فجاءت اليه، وتغافل الحراث عنها حتي دنت منه قبص عليها واخذ عودا فدسه في استها وارسلها، فجاءت الي الاسد والثعلب وهي شر من حالهما، قد سد العود دبرها ومنعها واثقلها عن الطيران، فبينما الثلاثة جلوس علي الربوة يتشاكون، جاءت امراة الحراث بغذاءه. فتقدم اليها، ورفع رجليها، وجعل يطءها، وهي بمراي من تلك الحيوانات. فقال الاسد: ما ترون هذا المشءوم يفعل بهذه المراة المسكينة، والله اني لاظنه يخصيها. فقال الثعلب: ما اظنه الا يكسر فخذها، فقالت لا والله! بل يدخل في استها عودا. فكانت النغرة اقربهن الي الصدق ظنا. وقيل ان خاصي الاسد هو الاصبع التي يفرس بها من براثينه. حكاه البكري عن القاسم بن ثابت، والله اعلم.
 اجرا من فارس خصاف.
 خصاف، بفتح الخاء علي مثال قطام، وهي كانت لملك بن عمرو الغساني. وخصاف بوزن كتاب: حصان كان لشهير بن ربيعة الباهلي
 جرب ثم باعد او قرب.
 هذا مثل مصنوع فيما اظن، وهو ظاهر المعني. ومثله قول الشاعر:
 ابل الرجال اذا اردت اخاءهم ... وتوسمن فعالهم وتفقد
 فاذا ظفرت بذي اللبابة والعلي ... فبه اليدين قرير عين فاشدد
 يجري بليق ويذم.
 الجريان: العدو، وهو معروف؛ وبليق مصغر اسم فرس كان سباقا، وكان مع ذلك يذم، فيضرب به المثل في المحسن يذم.
 جري المذكي حسرات عنه الحمر.
 الجري تقدم؛ والمذكي من الخيل المسن. يقال: ذكي الفرس، تذكية بذال معجمة اذا اسن. والمذاكي من الخيل: التي اتي علي قروحها سنة او سنتان. والحمر جمع حمار. والمعني ان الحمار لا يستطيع ان يسابق القارح من الخيل، بل والبرذون، كما قال زهير يمدح هرم بن سنان:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... مضارب حتي اذا ما ضربوا اعتنقا
 فضل الجياد علي الخيل البطاء فلا ... يعطي بذلك ممنوقا ولا نزقا
 يضرب هذا المثل في الرجل البارع المبرز علي غيره في الفضل.
 جري المذكيات غلاب.
 المثل من معني ما قبله. والجري تقدم؛ وكذا المذكيات من الخيل. والغلاب: المغالبة، كانها تغالب الجري. ويروي غلاء اي مغالاة في السير. والغلاء، بكسر الغين ايضا، جمع غلوة، وقد روي المثل بذلك. والغلوة من كل غاية مقدار رمية السهم. وهذا المثل قاله قيس بن زهير، وذلك انه لما تراهن هو وحمل بن بدر علي ما مر في هذه القصة، فارسلا فرسيهما: فرس قيس وهو داحس، وفرس حمل وهو الغبراء، علي ما في ذلك من الاضطراب، ظهرت الغبراء علي داحس. فقال حمل بن بدر: سبقتك يا قيس! فقال قيس: رويدا! يعدوان الجدد، فارسلها مثلا. فلما خرجا عن الجدد وصار في الوعث، برز علي الغبراء. فقال قيس حينءذ: جري المذكيات غلاب او غلاء كما مر فذهبت مثلا.
 جروا له الخطير ما انجز لكم!  الجر: السحب علي الارض مثلا. وجرت الفرس بمقوده، والجمل بزمامه، فانجر؛ والخطير، بالخاء المعجمة والطاء المهملة علي مثال امير زمام الناقة وجديلها. يسمي بذلك لانه يخطر اي يهتز عند مشيها. وبذلك يمس الرمح خطارا. والجديل ما كان من جلود، وقد يقال لغيره. والحبل اذا كان من خوص سمي شريطا، واذا كان من كتان سمي مرسا، كما قال امروء القيس:
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 و اذا كان من ليف فهو مسد. وهذا المثل يروي عن عمار بن ياسر، رضي الله عنه انه قاله في عثمان، رضي الله عنه، حين انكر عليه الناس ما انكروا، اي اتبعوه ما كان فيه موضع متبع.
 اجر الامور علي اذلالها!
 الامور جمع امر؛ والاذلال، بالذال المعجمة، جمع ذال بالكسر وذل الطريق: محجته. والمعني: اجر الامور علي مجاريها ومسالكها. ويضرب في الامر بحسن التدبير ويقال ايضا: ان امور الله جارية اذلالها وعلي اذلالها، اي علي مجاريها. ويقال: دعه علي اذلاله اي حاله؛ وجاء علي اذلاله، اي علي وجهه.
 ؟التجريد لغير نكاح مثله.
 التجريد معروف. تقول: جردت زيدا من ثيابه، وتجرد هو من ثيابه؛ وكذا النكاح. ومثله: النقص والمثلة: النقص والعيب والشين. والمعني ان تجريد العورة لغير النكاح عيب. ويضرب في وضع الاشياء في غير موضعها. وذكروا ان المثل لرقاش بنت عمرو بن ثعلب بن واءل وكانت شريفة عاقلة. فتزوجها كعب بن مالك بن تيم الله، فقال لها: اخلعي درعك؟ فقالت: خلع الدرع بيد الزوجز فقال: اخلعي درعك لانظر اليك؟! فقالت: يا ابن عم: ان التجريد لغير نكاح مثلة! فارسلها مثلا. فطلقها مكانها، فحملت الي اهلها، فمرت بذهل ابن شيبان بن ثعلبة، فسلم عليها وخطبها الي نفسها، فقالت لخادمها: انظري ايبعثر ام يقعر اذا بال؟ فنظرت الامة فقالت لمولاتها: يقعر. فتزوجته.
 ويحكي ايضا ان عثمان بن عفان رضي الله عنه، لما تزوج ناءلة بنت الفرافصة بن الاحوص الكلبية، وساقها اليه اخوها، فادخلت عليه، وخلا بها وقال لها: تقومين الي ام اقوم اليك؟ فقالت: ما قطعت اليك عرض السمواة وانا احب ان تقطع الي عرض البساط. فقامت وجلست اليه، فقال لها: لا يسءنك ما ترين من شيبي، فان وراءه ما تحبين. قالت: اني لمن نسوة احب رجالهن السيد الكهل. الي ان قال لها: ضعي الخمار! فوضعته. فقال لها: اخلعي الدرع! فخلعته. فقال لها: اخلعي الازار! قالت: ذلك اليك! فلما دخل علي عثمان، رضي الله عنه، يوم الدار، اكبت عليه وجعلت تنافحح بيدها حتي اصيبت بجراحات. فلما قتل رحمه الله، رثته فقالت:
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التحبي الذي جاء من مصر
 ومالي لا تبكين وتبكي قرابتي ... وقد حجبت عنا فضول ابي عمر؟
 و يروي هذا الشعر ايضا للوليد بن عقبة، وللكميت. والتحبي هو كنانة ابن بشر قاتل عثمان، رضي الله عنه. وهو منسوب الي تجيب، بضم التاء وفتحها، بطن من كندة. فلما انقضت عدتها خطبها معاوية، فقالت لنساءها: ما يعجب الرجال مني؟ قلن لها: ثناياك. فعمدت الي فهر فدقت به ثنيتها وبعثت بهما الي معاوية، فكف. ولم تزل محدا بعد قتل عثمان حتي لحقت به.
 اجري من ذباب.
 الجريان مر، والذباب معروف، والواحدة ذبابة، وجمع القلة اذبة. قال الشاعر: ضرابة بالمشفر الاذبة وجمع الكثرة ذبان، بالكسر كغربان قال امرء القيس:
 عصافير وذبان ودود ... واجرا من مجلحة الذءاب
 و لا يخفي ماله من الجريان وسرعة الدوران وخفة الطيران.
 جزاه جزاء سنمار.
 الجزاء: المكافاة. وثقول: جزيت فلانا، اجزيه؛ وجازيته مجازاة وسنمار بكسر السين المهملة والنون، وشد والميم بعدها الف فراء: اسم رجل، وهو اسكاف كان النعمان الاكبر، لما اراد ان يبني الخورنق لسابور، ليكون ولده فيها معه، اتخذ هذا الاسكاف، فبناه له واحسن رصفه، وابدع وصفها، واكملها في عشرين حولا. فلما اتم بناءها، واعجب الناس بحسنها، قال الاسكاف: اني لو شءت جعلت القصر يدور مع الشمس حيثما دارت. فقال الملك: انك لتحسن ان تبني اجمل منه؟ فطرحه من اعلاه. فضرب به المثل لمن يجزي الاحسان بالاساءة. قال الشاعر:
 جزاني جزاه الله شر جزاءه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب  سوي رصفه البنيان عشرين حجة ... يعل عليه بالقرامد والسكب
 فلما انتهي البنيان يوم تمامه ... واض كمثل الطود والباذخ الصعب
 رمي بسنمار علي حق راسه ... وذاك لعمر الله من اعظم الذنب!
 وقال الاخر:
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار
 و قيل ان سنمار هو غلام لاحيحة بني اطما فلما فرغ قال: احكمته! فقال: اني لاعرف حجرا لو انتزع لتقوض من اخره. فساله عن الحجر، فاراه اياه، فدفعه احيحة من الاطم فخر ميتا. وفي النوادر انه انسان عمل اطما لبعض الملوك، فقال له ان نزع هذا الحجر تداعي البناء كله. فرمي من فوقه لءلا يعلم به احد غيره وانشد: جزاء سنمار بما كان يفعل.
 تجشي لقيم من غير شبع.
 التجشي: تنفس المعدة، ويكون عند الشبع. ولقيم اسم رجل؛ والشبع بوزن عنب معروف. والمثل ظاهر المعني، يضرب في التشبع بما لم يعط. وهو كقولهم: عاط بغير نوط وقولهم: كالحادي وليس له بعير؛ وسياتيان.
 اجلسته عندي فاتكا.
 الجلوس معروف، وكذا الاتكاء. هذا المثل يضرب في عادة السوء يعتادها صاحبها. وهو كقولهم: اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا.
 جلي محبا نظره.
 التجلية: الابداء والاظهار؛ والمحب خلاف المبغض؛ والنظر البصر. والمعني ان نظر الانسان يظهر ما انطوي عليه من محبة او بغض. ومثله قولهم: شاهد البغض اللحظ؛ وقول الشاعر:
 فان تك في عدو او صديق ... تخبرك العيون عن القلوب
 و قول الاخر:
 خذ من العيش ما كفي ... ومن الدهر ما صفا
 عين من لا يريد وصلك ... تبدي لك الجفا
 و قول الاخر:
 تخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
 وقالوا: ان يعبر عن الانسان اللسان، وعن المودة والبغض العيان
 جمع بين الاروي والنعام.
 الجمع ضد التفريق؛ وتقدم تفسير كل من الاروي والنعام في هذا الكتاب. وهذا المثل يضرب في الجمع بين امرين متنافيين، والتاليف بين شيءين متخالفين. يقال: تكلم زيد فجمع بين الاروي والنعام، وذلك لان الاروي مسكنها قنن الجبال، كما قال امرء القيس:
 تلاعب اولاد الوعول رباعها ... دوين السماء في رءوس المجادل
 و النعام مسكنها السهل من الارض، فلا يجتمعان؛ وكذا الاروي والبقر.
 وسءل اعرابي عن صفة مطر فقال: استقل سد مع انتشار الطفل فشط واحزال؛ ثم اكفهرت ارجاءه، واحمومت ارحاءه، وابذعرت فوارقه، وتضاحكت بوارقه، واستطار وادقه، وارتقت حءبه، وارتعن هيدبه، وحشكت اخلاقه، واستقلت اردافه، وانتشرت اكنافه؛ مرتجس، والبرق مختلس، والماء منبجس فاترع الغدر وانتبث الوجر وخلط الاوعال وبالاجال، وقرن الصيران بالرءال: فالاودية هدير والشراج خرير، والتلاع زفير؛ وحط النبع العتم، والقلل الشم، الي القيعان الصحم. فلم يبق في القلل الا معصم مجرنثم، او داحص مجرجم، وذلك من فضل رب العالمين، علي عباده المذنبين!  قوله استقل سد: السد بضم السين: السحاب المظلم؛ وكذا الجراد لانه يسد الافق. واستقل: ارتفع؛ والطفل بفتحتين، والعشي الي المغرب؛ وشصا ارتفاع، يقال: شصا الزق اذا امتلا فارتفعت قواءمه؛ واحزال: ارتفع ايضا، وهو بالحاء المهملة والزاي؛ واكفهرت تراكم؛ ارجاءه: نواحيه، واحموت: اسودت؛ ارحاءه: جمع رحي، وهي الوسيط. وابذعرت بذال معجمة: تفرقت؛ فوارقه: جمع فارق، وهي القطعة من السحاب الخارجة عن معظمه. والفارق في الاصل: الناقة تند عن الابل عند نتاجها. واستطار: انتشر؛ وادقه: الوادق الذي كثر ماءه، او الذي دنا من الارض. وارتتقت: التامت؛ حءبه: فرجه. وارتعن: استرخي؛ هيدبه: ما تدلي منه الي الارض، كهدب القيظفة. وحشكت: امتلات؛ اخلاقه: ضروعه، جمع خلف وهو ما يقبض عليه الحالب من ضرع الناقة والبقرة. واستقلت: ارتفعت؛ اردافه: ماخره. هذه كلها استعارات. واكنافه: نواحيه. ومرتجس: مصوت ومختلس: كانه لشدة لمعانه يختلس الابصار، ومنحبس: منفجر واترع: ملا والغدر، بضمتين، جمع غدير والواجر، بضمتين جمع وجار وهو الحجر يلجه الثعلب والضبع وانتبثها بالثاء المثلثة، اخرج نباتها واصل النبيثة تراب البءر؛ والاوعال جمع وعل وهو التيس الجبلي، والاجال جمع اجل، بكسر فسكون وهو القطيع من بقر الوحش. يقول: ان هذا المطر لشدته جمع بين الاوعال التي مساكنها قنن الجبال، وبين البقر التي مساكنها القيعان. والصيران جمع صوار، وهو القطيع من بفر الوحش، والرءال: فراخ النعام، جمع رال، بفتح فسكون، وهي تسكن الجلد من الارض، والصيران تسكن الرمال والقيعان فجمع بينهما ايضا لشدته والهدير: الصوت؛ والشراج مجاري الماء من الحرار، واحدها شرج، والتلاع: الشعاب التي يجري بها الماء من الجبال، واحدها تلعة بفتح السكون والنبع شجر تتخذ منه القسي؛ والعتم بعين مهملة وتاء مثناة علي مثال جرف: الزيتون الجبلي؛ والقلل اعالي الجبال، والشم المرتفعة؛ والقيعان جمع قاع وهو الارض المطمءنة والصحم: التي تعلوها حمرة، جمع اصحم والمعصم: الذي استمسك بالجبال وتمنع فيها من الاوعال. يقال: فارس معتصم اذا اخذ بعرف فرسه، والمجرنثم: المنقبض، والداحص الذي يفحص برجليه عند الموت. قال علقمة:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب وسليب
 و المجرم مصدوع.
 جمع بين الضب والنون.
 الضب حيوان معروف، وجمعه ضباب واضب، وكنيته ابو حسل، والحسل ولده، كما سياتي، والنون: الحوت ، وجمعه نينان. وهذا المثل كالذي قبله في المعني، لان الضب حيوان بري، ولا يرد الماء ويلازم الصحراء، واكثر ما يكون في الكدي، كما قال خالد ابن علقمة:
 تري الشر قد افني دواءر وهجه ... كضب الكدي افني براثنيه الحفر
 وقال الاخر:
 فلله ارض يعلم الضب انها ... بعيد من الافات طيبة البقل
 بني بيته فيها علي راس كدية ... وكل امرء في حرفة العيش ذو عقل
 و من عجيب امره انه يعيش سبعماءة سنة ولا تسقط له سن، وهو لا يشرب الماء. ويقال انه يبول في كل اربعين يوما مرة. ومن كلام العرب: لا افعل ذلك حتي يرد الضب، كما يقولون: حتي يشيب الغراب. ومن الكلام الموضوع علي السنة العجماوات، قالت السمكة: رد يا ضب! فقال:
 اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
 و النون حيوان بحري لا يفارق الماء ابدا، فلا يجتمعان. قال الصابء:
 الضب والنون قد يرجي اجتماعهما ... وليس يرجي اجتماع المال والادب
 وقال الاخر:
 ولو انهم جاءوا بشء مقارب ... لقلت: هو الشكل الموافق للشكل
 ولكنهم جاءوا بحيتان لجة ... تقامس والمدعو فينا ابا الحسل
 و لما بين الضب والنون من التنافي والتقابل، قال حاتم الاصم او غيره:
 وكيف اخاف الفقر والله رازقي ... ورازق هذا الخلق في العسر واليسر؟
 تكفل بالارزاق للخلق كلهم ... وللضب في البيدا وللحوت في البحر
 و لوضوح ذلك يقال، عند التجهيل: فلان لا يفترق بين الضب والنون.
 اجمل من المذهب.
 الجمال: الحسن؛ حمل الشخص، بالضم، ويجمل فهو جميل، والمذهب هو ابن عدنان، كان فاءقا في الجمال والبهاء. فضربت العرب بجماله المثل.
 الجمل من جوفه يجتز.  الجمل بفتحتين من الابل معروف، والجرة بكسر الجيم وتفتح، ما يخرجه البعير من جوفه، فياكله ثانية. ويقال: اجتر الجمل فعل ذلك، يجتر اجترارا. وهذا المثل يضرب لمن ياكل من كسبه، او ينتفع بشء يعود منه الضرر.
 تجنب روضة واحال يعدو.
 التجنب معروف، والاحالة هنا الاقبال. يقال: احال عليه بالسوط، اي اقبل عليه. قال الشاعر:
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... يصاحبه يوما احال علي الدم
 و معناه: تجنب الخصب واختار الضيق. يضرب في الرجل تعرض عليه الكرامة فيختار الهوان.
 اجن من دقة.
 الجنون معروف. يقال: جن الرجل، بالبناء للمفعول، فهو مجنون، واجن من كذا، بنوه من فعل المفعول شذوذا، كما قالوا: اشغل من ذات النحيين، وازهي من ديك، وسياتيان، ودقة، بضم الدال المهملة وتشديد القاف، اسم رجل، وهو دقة بن عبابة يضرب بجنونه المثل.
 اجود من لافظة.
 الجود معروف، ضد البخل. ويقال ايضا: اسمح من لافظة؛ والسماح هو الجود. واختلف في اللافظة، فقيل: البحر لانها تلفظ بالدرة الجليلة التي لا قيمة لها والهاء للمبالغة. قال الشاعر:
 يداك يد خيرها يرتجي ... واخرها لاعداءها غاءظه
 فاما التي خيرها يرتجي ... فاجود جودا من اللافظه
 واما التي شرها يتقي ... فنفس العدو بها فاءظه
 وقال الاخر:
 تجود فتجزل قبل السءال ... وكفك اسمح من لافظه
 و قيل: اللافظة الرحي، لانها تلفظ ما تطحنه ولا تبقي. وقيل انها العنز، وجودها انها تدعي الي الحلب، وهي تعلف، فتلقي ما فيها. وتقبل الي الحالب. وقيل انها الحمامة لانها تخرج ما في بطنها لفرخها. وقيل هي الديك، لانه ياخذ الحبة بمنقاره، فلا ياكلها، ولكن يلقيها الي الدجاجة، الا المسن منها، فانه لاستغناءه عن الدجاج ياكل الحب دونها ويمنعها منه.
 الجواد يكبو.
 الجواد هو الكريم من الخيل يجود بما في طاقته من الجري. والكبو: العثار. يقال: كبا، يكبو كبوا وكبوا. ويقال في هذا المثل ايضا: لكل جواد كبوة، وهو ان الكامل لا ينبغي ان بذم اذا وقعت منه هفوة، كقولهم في المثل الاخر: لا تدعم الحسناء ذاما. وسياتي جميع ذلك. وقال ابو بكر بن دريد رحمه الله تعالي:
 والطرف يجتاز المدي وربما ... عن لمعداه عثار فكبا
 و قلت انا:
 وكريم الجياد يكبو وما في ... كبوة للجواد من نقصان
 اجناءها ابناءها.
 الاجناء جمع جان. يقال: جني فلان علي فلان، يجني عليه فهو جان وهو جناء واجناء. وهذا الثاني نادر اذ لا يجمع فاعل علي افعال والبناء جمع بان وهو نادر والمعني ان الذي جنوا علي هذه الدار مثلا بالهدم هم الذين كانوا بنوها. ومضرب المثل من هذا واضح. قال الجوهري: وانا اضن ان اصل المثل: جناتها بناتها لان فاعلا لا يجمع علي افعال؛ اما الاشهاد والاصحاب فانما هو جمع شهد وصحب الا ان يكون هذا من النوادر لانه يجء في الامثال ما لا يجء في غيرها. انتهي. وهو ظاهر.
 يجني من الشوك الثمر.
 تقدم تفسير هذه الالفاظ في الباب الاول. والمعني انك اذا ظلمت فاحذر الانتصار والانتقام!
 تجمع الحرة ولا تاكل بثدييها.
 الجوع ضد الشبع. والحرة ضد الامة والاكل معروف؛ وكذا الثدي وجمعه ثدي. قال الشاعر:
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورها
 و يحكي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل:ايكون المءمن كذابا؟ فقال: تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها. ومعناه ان الحرة قد يصيبها الم الجوع وشدة الاضطراب ولا تءجر نفسها علي الارضاع لتاكل اجر رضاعتها، فتلزم نفسها الاصطبار صونا لنفسها عن الهوان ة الابتذال. فيضرب في الحر يصون نفسه عن قبيح المكاسب ولا تمنعه شدة فقره وحاجته ان يلزم صيانته ويحفظ مروءته.  واصل المثل للحارث الازدي او الاسدي وكان خطب الي علقمة بن حفص الطاءي بنته ريا بنت علقمة وكان الحارث شيخا. فقال علقمة لامراته: اختبري ما عند ابنتك! فقالت لابنتها: اي بنية اي الرجال احب اليك: الكهل الجحجاح الواصل المياح ام الفتي الوضاح الذهول الطماح؟ قالت: بل الفتي. قالت: ان الفتي يغريك وان الشيخ يمريك. قالت: يا امتاه ان الفتاة يحب الفتي كحب الرعاء انق الكلا. قالت: يا بنية ان الفتي شديد الحجاب كثير العتاب. قالت: يا امتاه اخاف من الشيخ ان يدنس ثيابي ويبلي شبابي ويشمت بي اترابي! فلم تزل بها امها حتي غلبتها علي رايها فتزوجها الحارث وارتحل الي اهله. فبينما هو ذات يوم بفناءه وهي الي جنبه اذ اقبل شاب من بني اسد. فتنفست الصعداء ثم بكت. فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: مالي وللشيوخ الناهضين كالفروخ من كل حقول فنيخ؟ فقال: ثكلتك امك! تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها. ثم قال: وابيك! لرب غارة شهدتها وسبيءة ارفدتها وخمرة شربتها فلحقي باهلك فلا حاجة لي فيك! وقال ابو عبيد في هذا المثل انه من امثال اكثم بن صيفي. قال: وهو مثل قديم لكن العامة ابتذلته وحولته فقالت: ولا تاكل ثدييها يعني باسقاط حرف الجر. قال بعض العلماء: ليس هذا بشء انما بثدييها ومعناه عندهم الرضاع. يقال لا تكون ظءر القوم علي جعل تاخذه منهم. انتهي.
 وقال بعض الامة: ان العرب كانوا يعدون اخذ الاجر علي الرضاع سبة ولذلك قيل:تجوع الحرة ولا تاكل ثدييها. وقال العلماء: بثدييها. والقولان صحيحان لانها اذا اكلت ثمن لبنها فكانها قد اكلت ثدييها. قال الراجز:
 ان لنا احمرة عجافا ... ياكلن كل ليلة اكافا
 اي: نبيع كل ليلة اكافا من اكفتها ونعلفها ثمنه. قال: وكذلك قول الاخر في وصف ابل: نطعمها اذا شتت اولادها اي اثمان اولادها. انتهي.
 وقال السهيلي في الروض: والتماس الاجر علي الرضاع لم يكن محمودا عند اكثر نساء العرب حتي جري المثل: تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها. وكان عند بعضهم لا باس به فكانت حليمة وسيطة في بني سعد كريمة من كراءم قومها بدليل اختارها الله اياها لرضاع نبيه صلي الله عليه وسلم كما اختار اشرف البطون والاصلاب. والرضاع كالنسب لانه يغير الطباع. وفي المسند عن عاءشة ترفعه: لا تسترضعوا الحمي فان اللبن يورث! ويحتمل ان تكون حليمة وقومها طلبن الرضعاء للازمة التي اصابتهم والسند الشهباء التي اقحمتهم اضطرارا. قال: واما دفع قريش وغيرهم من اشراف العرب اولادهم الي المراضع فقد يكون ذلك لوجوه: احدها تفريغ النساء الي الازواج كما قال عمار بن ياسر لام سلمة وكان اخاها من الرضاعة حين انتزع من حجرها زينب بنت لبي سليمة فقال: دعي هذه المقبوحة المشقوحة التي اذيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ! وقد يكون ذلك منهم ايضا لينشا الطفل في الاعراب فيكون افصح للسانه، واجلد لجسده واجدر ان لا يفارق الهءة المعدية كما قال عمر: تمعددوا وتمعززوا واخشوشنوا! وقد قال عليه الصلاة والسلام لابي بكر حين قال له: ما رايت افصح منك يا رسول الله فقال: وما يمنعني وانا من قريش وارضعت في بني سعد؟ فهذا ونحوه كان يحملهم علي دفع الرضعاء الي الاعرابيات. وقد ذكر ان عبد الملك بن مروان كان يقل: اضر بنا حب الوليد! لان الوليد كان لحانا وكان سليمان فصيحا لان الوليد اقام مع امه وسليمان وغيره من اخوته اسكنوا البادية فتعربوا ثم ادبوا فتادبوا. انتهي. وقد قلت في نظم المثل المذكور من قصيدة:
 يعري الفتي ويجوع وهو يري ... متجملا بالصبر والبشر
 والحرة الشماء ربتما ... جاعت ولم ترضع علي احر
 جوع كلبك يتبعك!  الجوع تقدم. وجوعت فلانا واجوعته: تركته بلا طعام حتي جاع؛ والكلب معروف؛ وكذا الاتباع. والمثل ظاهر المعني. قيل: واول من قاله ملك من ملوك حمير كان جبارا عنيفا علي اهل مملكته يغصبهم اموالهم وما في ايديهم. وكانت الكهنة تخبره انهم سيقتلونه وهو لا يبالي بذلك. وسمعت امراة له اصوات السءال فقالت له: اني لارحم هءلاء لما يلقون من الجهد ونحن في العيش الرغد واني اخاف ان يكونوا عليك سباعا بعد ام كانوا لك اتباعا! فرد عليها: جوع كلبك يتبعك! فارسلها مثلا. ثم انه لبث كذلك زمانا ثم اغزاهم مع اخيه فغنموا ولم يقسم فيهم شيءا. فقالوا لاخي: قد تري ما نحن فيه من الجهد ونحن نكره خروج الملك منكم الي غيركم فساعدنا علي قتل اخيك واجلس مكانه! وعرف اخوه بغيه واعتداءه فاجابهم الي ذلك فوثبوا عليه وقتلوه. فيقال انه مر به رجل يقال له عامر بن جذيمة وهو مقتول وقد سمع قوله: جوع كلبك يتبعك! فقال: ربما اكل الكلب مجوعه اذا لم ينل شبعه! وقال لبو جعفر المنصور يوما لقواده: صدق الاعرابي حيث يقول: اجع كلبك يتبعك! فقال له ابو العباس الطوسي منهم: يا امير المءمنين اخشي ان يلوح له رجل برغيف فيتبعه ويدعك!
 اجوع من ذءب.
 الذءب معروف يهمز ويخفف والانثي ذءبية. قال الشاعر:
 فصرت كنعجة تضحي وتمسي ... تردد بين اخبث ذءبين 
 و الذءب يوصفل بالجوع المفرط ومن ثم يقال للجوع داء الذءب. يقال: رماه الله بداء الذءب اي الجوع. وهو مع ذلك شديد الصبر عليه وربما اكتفي بالنسيم. ويقال انه اذا الح عليه الجوع عوي فتجتمع عليه الذءاب فتحمل علي انسان حملة واحدة وكل منها حريص عليه؛ الا انه اذا ادمي منها واحد وثبت عليه البواقي وتركت الانسان. ومن ثم قال الشاعر يعاتب صديقا له اعان عليه في امر نزل به:
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
 وقال العجير السلولي:
 تركنا ابا الاضياف في ليلة الدجي ... بمر ومردي كل خصم يجادله
 تركنا فتي قد ايقن الجوع انه ... اذا ما ثوي في ارحل القوم قاتله
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لماته وبادله
 اذا القوم اموا بيته فهو عامر ... لاحسن ما ظنوا به فهو فاعله
 جواد بدنياه بخيل بعرضه ... عطوف علي المولي قليل غواءله
 فتي ليس لابن العم كالذءب ان راي ... بصاحبه يوما دما فهو اكله
 اذا جد عند الجد ارضاك جده ... وذو باطل ان شءت ارضاك باطله
 يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
 اجوع من كلبة حومل.
 الكلبة الانثي من الكلاب معروفة؛ وحوامله بالحاء المهملة علي مثل جوهر امراة من العرب كانت لها كلبة تجوعها بالنهار وهي تحرسها بالليل. فكانت تربطها بالليل للحراسة وتطردها بالنهار وتقول: التمسي لا ملتمس لك! حتي طال عليها الامر فاكلت ذنبها جوعا. قال الشاعر:
 كما رضيت جوعا وسوء ولاية ... لكلبتها في اول الدهر حومل
 اجوع من لقوة.
 اللقوة بفتح اللام: الكلبة. وفيها يقال: اجوع من لقوة قاله بعض الناس. والمعروف في كتب اللغة ان اللقوة بالفتح وتكسر المراة السريعة اللقاح كالناقة. ومنه المثل الاتي: لقوة صادقت قبيسا؛ وكذا العقاب الانثي. قال امرء القيس:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... صيود من العقبان طاطات شملالي
 وقال ابو عبيدة: سميت العقاب لشدة لسعة اشداقها. وكانه عنده ماخوذ من اللقوة، وهو الداء المعروف الذي يصيب في الجه. يقال لقي الرجل بالبناء للمفعول، فهو ملقو.
 اجول من قطرب.
 يقال: جال جولانا فهو جاءل وجوال؛و القطرب طاءر يبيت ساءرا لا ينام الليل كله. ويقال دويبة. ويقال انه دويبة لا تستريح نهارها سعيا. وكان محمد بن المستنير النحوي يبكر الي مجلس سيبويه فلا يفتح الباب الا وجده فقال له: ما انت الا قطرب ليل! فبقي عليه قطرب لقبا. ويطلق القطرب ايضا علي الذءب الامعط وعلي الفار وعلي اللص وعلي ذكر الغيلان وغير ذلك من المعاني.  وذكر ابن ظفر ان القطرب حيوان يكون بالصعيد من ارض مصر يظهر للمنفرد من الناس فربما صده عن نفسه ان كان شجاعا والا لم يزل به حتي ينكحه فاذا نكحه داد دبره فهلك. وهو اذا راوا من ظهر له قطرب قالوا: امنكوح ام مروع؟ فان قال منكوح ايسوا وان قال مروع عالجوه والله اعلم. وسياتي ذكر نحو هذا الحيوان في قولهم الوط من عدار في حرف اللام، ان شاء الله تعالي.
 الجار قبل الدار.
 روي هذا حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق. ويروي: الجار والرفيق مرفوعين والنصب فيهما حسن، اي: التمس الجار قبل الدار والتمس الرفيق قبل الطريق. وقال ابو تمام في هذا المعني:
 من مبلغ ابناء يعرب كلها ... اني ابتنيت الجار قبل المنزل؟
 و وقال الاخر:
 يقولون: قبل الدار جار موافق ... وقبل الطريق النهج انس طريق
 فقالت: وندمان الفتي قبل كاسه ... فما حث كاس الخمر مثل صديق
 وقال الاخر في المعني:
 يلومونني ان بعت بالرخص منزلي ... ولم يعلموا جارا هناك ينغص
 فقالت لهم: بعض الملام! فانما ... بجيرانها تغلو الديار وترخص
 جاء بالضح والريح
 المجء معروف والضح بكسر الضاد المعجمة بعدها حاء مهملة مشددة يطلق علي الشمس وما طلعت عليه الشمس. وفي الحديث: لا يقعدن احدكم بين الضح والظل فانه مقعد الشيطان. ذكره في الصحاح وانشد لذي الرمة:
 غدا اكهب الاعلي وراح :انه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر
 اي استقباله عين الشمس. وقال علقمة: ابيض ابرزه للضحي راقبه.
 والريح معروفة . ومعني جاء بالضح والريح: جاء بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح. يقال ذلك عندما يجء بالشء الكثير. قال في الصحاح: والعامة تقول: جاء بالضيح والريح يعني الضيح بالياء المثناة من تحت. قال: وليس بشء. انتهي. ومثله لصاحب القاموس.
 جاء بالحظر الرطب.
 الحظر بالظاء المشالة علي مثال كتف الشجر المحتظر به والشوك الرطب. والرطب خلاف اليابس فيقال: جاء فلان بالحظر الرطب اي بكثرة من المال والناس وقيل بالكذب المستبشع. ويقال ايضا: اوقد فلان في الحظر الرطب اذا بم ووقع في الحظر الرطب اذا وقع فيما لا طاقة له به. وذلك كله ظاهر.
 جاء بالطم والرم.
 الطم بكسر الطاء المهملة قيل الماء وقيل ما علي وجه الماء وقيل ما ساقه من الغثاء ويطلق ايضا علي البحر وعلي العدد الكثير وعلي العجب وغير ذلك من المعاني. والرم بكسر الراء: ما يحمله من الغثاء او ما علي وجه الارض من فتات الحشيش. ومعني جاء بالطم والرم: جاء بالمال الكثير. وقيل: بالرطب واليابس او بالتراب والماء او بالبحر والثري. وقال بعض الناس: الطم بالكسر اذا كان مع الرم؛ فاذا افرد فتح فقيل: جاء بالطم مفتوحا كما قالوا: هناني بالطعام ومراني؛ فاذا افردوا لم يقولوا الا امراني.
 جاء بما صاي وصمت.
 يقال: صاي الفرخ وغيره يصاي كسعي يسعي صءيا علي مثل فعيل اذا صوت. قال:
 مالي اذا انزعها صايت؟ ... اكبر غيرني ام بيت؟
 و صمت يصمت ككتب يكتب صكتا وصموتا اذا سكت. فيقال: جاء بما صاي وبما صمت بحذف الموصول الثاني اختصارا كقول حسان رضي الله عنه:
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء؟
 اي: من يهجوه ومن يمدحه لاستحالة اجتماع الوصفين في موصوف واحد، وكذا الصءي والصمت لا يجتمعان. والصامت من المال: الذهب والفضة، والناطق: الابل مثلا. ومنه قولهم: حصل الناطق والصامت، وهلك الحاسد والشامت. وقد يقال: جاء بما صاء وصمت. وصاء مقلوب صاي، كما قالوا: راء في راي. ومنه قولهم في المثل الاخر في العقرب: تلدغ وتضء.
 جاء صريم سحر
 اي خاءبا ايسا.
 جاء يضرب اسدريه.
 ويقال ايضا: جاء يضرب اصدريه بالصاد وازدريه بالزاي والمعني في الجميع واحد. والاصدران عرقان تحت الصدغين، وقيل المنكبان، وقيل العطفان، ويقال: جاء يضرب اصدريه، او اسدريه، اي يضرب عطفيه ومنكبيه. ومعناه: جاء فارغا ليس بيديه شء ولم يقض حاجة. فاذا قضاها قيل: جاء ثانيا من عنانه.  ويروي ان الحسن البصري، رضي الله عنه، راي الناس يوم عيد يضحكون فقال: تلقي احدكم ابيض بضا، يلمح في الباطل ملخا، ينفض مذرويه، ويضرب اصدريه، يقول: هاانا ذا فاعرفوني! قد عرفناك، فمقتك الله ومقت الصالحون! ومعني يلمح في الباطل يلج فيه؛ وقيل يتثني.
 جاء يفري ويقد.
 الفري: القطع. تقول: فريت الشء، افريه، فريا اذا قطعته علي وجه الاصلاح. وافريته اذا قطعته علي وجه الافساد. قال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت، وبعض ... القوم يخلف ثم لا يفري
 اصله ان الرجل يخلق الاديم اي يتهيا لاصلاحه ويقدره، ثم يفري اي يقطعه. لذلك يقول: انك اذا تهيات لامر انفذته وامضيته، وكثير من الناس يهم ولا يفعل. وقيل: ان فري وافري، بمعني واحد، وكل ذلك يكون في القطع للاصلاح والافساد وتقول: فريت المزادة اذا خلقتها وصنعتها. قال الراجز:
 شلت يدا فارية فرتها ... مسك شبوب ثم وفرتها
 لو كانت الساقي صغرتها
 و القد: القطع طولا. يقال الاديم اذا شقه طولا. ومعني: جاء يفري ويقد: جاء يعمل عملا محكما. ويقال ايضا: هو يفري ويقد. ويقال: يفري الفري، بمعناه.
 جاء بام الربيق، علي اريق.
 ام الربيق: الداهية؛ والاريق اصله وريق بالواو فقبلت همزة. والوريق تصغير اورق، تصغير الترخيم، كما يقال في اسود سويد، وفي احمر حمير، وفي ادرد دريد. والاورق من الابل ما في لونه بياض الي سواد. وقيل: كان اصله ان يقول اوريق علي اصله، فحذفت الواو ليزدوج الكلام. ويقال انه من اطيب لحما لا حملا وسيرا. وقيل لابنه الخس: اي الجمال شر؟ فقالت: الاورق. وزعموا ان رجلا راي غولا علي جمل اورق فقال: جاء بام الربيق علي اريق، اي الغول علي جمل اورق، فضرب مثلا في جناية عظيم الدواهي.
 جاءوا مخلين فلاقوا حمضا.
 يقال: اخل الرجل اذا رعي ابلي في الخلة والخلة، بضم الخاء المعجمة: كل ما فيه حلاوة من النبات. مقابله الحمض، بفتح الحاء المهملة. ويقال: الخلة خبز الابل، والحمض فاكهتها او لحمها. وجاءوا مخلين: جاءوا وقد اكلت ابلهم الخلة. وهذا المثل يضرب لكل من جاء متهددا فصادف ما يقمع تهدده. وسنزيده بيانا بعد في محلة من الشعر ان شاء الله تعالي.
 جاءوا علي بكرة ابيهم.
 البكرة بالفتح فالسكون: الفتية من الابل والفتي منها بكر. وكان يقال البكر من الابل بمنزلة الفتي من الناس؛ والبكرة بمنزلة الفتاة؛ والقلوص بمنزلة الجارية الشابة؛ والبعير بمنزلة الانسان؛ والجمل بمنزلة الرجل؛ والناقة بمنزلة المراة. والبكرة ايضا بكرة الدلو التي يستقي منها. واختلف في معني هذا المثل فقيل: معني جاءوا علي بكرة ابيهم: جاءوا مجتمعين لم يتخلف منهم احد. وليس هناك بكرة علي الحقيقة. وفي الحديث جاءت هوازن علي بكرة ابيها. وقيل هو وصف بالقلة والذلة اي جاءوا بحيث تكفيهم واحدة يركبون عليها وذكر الاب احتقارا.
 وقيل ان اصل هذا المثل ان قوما قتلوا فحملوا علي بكرة ابيهم فقيل فيهم ذلك ثم صار مثلا للقوم يجيءون معا. وقيل ان البكرة هاهنا هي بكرة الدلو والمعني: جاءوا بعضهم في اثر بعض كدوران البكرة علي نسق واحد. وقيل: لاريد بالبكرة الطريقة اي: جاءوا علي طريقة ابيهم يقتفون اثره.
 جاء ينفض مذرويه.
 النفض معروف؛و المذري الخشبة التي ينقي بها الزرع؛و المذروان جانبا الراس، وما يقع عليه الوتر في القوس من اعلي واسفل. قال بعض هذيل:
 علي كل هتافة المذروين ... صفراء مضجعة في الشمال
 و المذروان ايضا طرفا الاليتين. قال عنترة لعمار بن زياد:
 احولي تنفض استك مذريها؟ ... لتقتلي فها انذا عمارا!
 اي: يا عمارة! ولا واحد للمذروين في شء من من هذه المعاني. وقيل ان واحده مذري ورد بانه لو كان كذلك لقيل في التثنية مذريان بالياء لا بالواو. وهذا بحسب الظهور والرجحان؛ والا فلا مانع من ان يكون هذا من الشواذ.
 ومعني جاء ينفض مذرويه: جاء ينفض طرفيه. ويقال ذلك اذا وصف بالخيلاء. واكثر اهل اللغة يقولون: معناه انه جاء متهددا، وهذا المفهوم من قول عنترة السابق؛ والخيلاء هو المفهوم من كلام البصري السابق.
 جاء علي غبيراء الظهر.  الغبيراء تصغير الغبراء مءنث الاغبر. والمراد هنا الارض ذات الغبرة. والظهر جلاف البطن. ويقال ايضا: ترك فلان اباه علي غبيراء الظهر. ومعناه انه لم ينجح سعيه ولا ظفر بحاجته بمنزلة الرجل الطالب المرعي فصادف ارضا مغبرة الظهر مجدبة لا كلا فيها ولا ماء. والتصغير في المثل للتعظيم كقوله:
 وكان اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 جاء وقد لفظ لجامه.
 اللفظ الرمي؛ واللجام معروف. فقيل: جاء فلان من حاجته وقد لفظ لجامه اذا رجع منها وهو مجهود من الاعياء والعطش. ويقال ايضا: جاء وقد دلق لجامه.
 جاء وقد قرض رباطه.
 هذا كالذي قبله قاله ابو غبيد. وقال غيره: اكثر ما يقال ذلك في الموت. يقال: فلان قد قرض رباطه ولعق اصبعه وعطست به اللجم وضحا ظله. كل ذلك يقال اذا مات.
 جاءوا قضهم بقضيهم.
 معناه جاءوا جميعا. يقال بنصب قضهم علي نية المصدر او الحال؛ وبرفعه.
 ويقال ايضا بفتح القاف وكسرها. قال حصين بن الحمام المري:
 وجاءت جحاش قضها بقضيضها ... وجمع عوال ما ادق والاما
 و جحاش علي مثل كتاب ابو حي من غطفان وهو جحاش بن ثعلبة بن سع بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان رهط الشماخ. وقال الاخر:
 اتتني سليم قضها بقضيضها ... تمسح حواي بالبقيع سبالها
 و يقال ايضا جاءوا قضهم وقضيضهم بالواو وقد قيل: القض: هو الصغير من الحصان، والقضيض: الكبير منه. والمعني: جاءوا صغيرهم وكبيرهم. وقيل القض بمعني القاض، والقضيض بمعني المقضوض.
 ومما يلتحق بهذا الباب قولهم في الرجل: جحيش وحده وهو ذم؛ والجحيش تصغير جحش، وقد تقدم. وقولهم اجد فلان بها امرا! اي اجد امره بها، بنصب امر علي التمييز كما قالوا: قررت بها عينا اي قرت بها عيني. وقولهم:
 اجدك تقول هذا؟
 بنصب جد اي ايجد منك؟ فانتصب علي طرح الباء؛ او اتجد جدك؟ فانتصب علي المصدر. قال الشاعر:
 اجدك ما لعينك لا تنام؟ ... كان جفونها فيها كلام!
 و قولهم:
 اجدت من هذا الامر قروني
 اي تركته. وقولهم: جعلوا الارض عليه حيص بيص، وحيصا بيصا. اي ضيقوا عليه ومنعوه من التصرف. وقولهم للرجل: جعد القفا.
 اي لءيم الحسب وجعد البنان، اي بخيل، وقولهم: جاء بالامر علي قناديده، اي من وجهه. وقولهم: جاء بذات الرعد والصليل، اي جاء بالحرب لان هديرها يشبه الرعد، وفيها صليل السلاح كما قال مهلهل:
 فلو لا الريح اسمع من بنجد ... صليل البيض تقرع بالذكور
 و قولهم: جاء بالصقر والبقر علي مثال زفر فيها وبالصقاري والبقاري بفتح الراء فيها مع ضم الاول اي بالكذب الصراح وهو اسم لما لا يعرف. وقولهم: جاء به من حسه وبسه، مثلثي الاول اي من جهده وطاقته. وقولهم: جاء مضطرب العنان، اي منهزما منفردا. وقولهم:
 جاء ولكن لم يجء لعصره.
 بضم العين اي لم يجء حين المجء.
 ومن الامثال المحدثة:
 الجواب ما تري لا ما تسمع!
 واصله ان ابا يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن احد الملوك الموحدين بمراكش كان بينه وبين الادفونش النصراني صاحب طليطلة لعنه الله مكاتبات. فكان منها رسالة كتب بها الادفونش الي الامير يعقوب يتوعده ويتهدده ويطلب منه بعض الحصون من انشاء وزيره ابن النجار وهي:  " باسمك اللهم فاطر السماوات والارض وصلي الله علي السيد المسيح وروح الله وكلمته الفصيح. اما بعد فانه لا يخفي علي ذي ذهن ثاقب وعقل لازب انك امير الملة الحنيفة كما انا امير الملة النصرانية. وقد علمت ما عليه رءساء الاندلس من التخاذل والتواكل والتكاسل واهمالهم امر الرعية واخلادهم الي الامنية. وانا اسموهم بحكم القهر اخلاء الديار واسباء الذراري وامثل بالرجال واذيقهم عذاب الهون وشديد النكال. ولا عذر في لك في التخلف عن نصرتهم اذا امكنتك يد القدرة وساعدك وعسا كرك وجنودك راي وخبرة. وانتم تزعمون ان الله تعالي قد رفض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا رحمة منه ومنا ونحن الان نقاتل عشرة منكم بواحد منا اذ لا تستطيعون دفاعا ولا تملكون امتناعا. وقد حكي عنك انك اخذت في الاحتفال واشرفت علي ربوة القتال وتماطل نفسك سنة بعد اخري وتقدم رجلا وتءخر اخري. فلا ادري اكان الجبن ابطا بك ام التكذيب بما وعدك به ربك الي اخر الرسالة وفيها طول فلما وصل الكتاب الي امير المسلمين مزقه وكتب علي قطعة منه: ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم اذلة وهم صاغرون. الجواب ما تري لا ما تسمع وتمثل ببيت ابي الطيب في مدح سيف الدولة:
 ولا كتب الا المشرفية عنده ... ولا رسل الا الخميس العرمرم
 ثم ضرب السرادقات من يومه بظاهر البلد وامر باستنفار الجيوش من الامصار وعبر من زقاق سبتة ودخل بلاد الافرج فكسرهم كسرة شنيعة وعاد بغناءمهم رحمه الله تعالي ثم رايت الحصري ذكر هذا الكلام عن المعتصم العباسي قال: كتب اليه ملك الروم كتابا يتهدده فيه فامر بجوابه. فلما قرء عليه لم يرض بما فيه فقال لبعض الكتاب: اكتب: اما بعد فقد قرات كتابك وفهمت ما تضمنه خطابك والجواب ما تري لا ما تسمع. وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار. قال: وهذا نظير قول قطري بن الفجاءة الي الحجاج وقد كتب اليه كتابا يتهدده فيه فاجاب: اما بعد، فالحمد لله الذي لو شاء لجمع بين شخصينا فعلمت مثاقفة الرجال، من تسطير المقال والسلام. انتهي.
 ومن معني هذا المثل قول عنترة:
 ومكروب كشفت الكرب عنه ... بطعنة فيصل لما دعاني
 دعاني دعوة والخيل تردي ... فما ادري اباسمي ام كناني؟
 فلم امسك بسمعي اذ دعاني ... ولكن قد ابان له لساني
 فكان اجابتي اياه اني ... عطفت عليه خوار العنان
 باسمر من الخط لدن ... وابيض صارم ذكر يمان
 اي: كان جوابه له حين دعاني واستغاث بي ان عطفت عليه فرسا خوارا العنان اي سهل العنان يعني مرتاضا قد اعتاد الخول في الحرب والولوج في المضايق وذلك باسمر الخ . .، اي برمح وسيف صفتهما ما ذكر. ومنه قول الحماسي:
 وتجهل ايدينا ويحلم راينا ... ونشتم بالافعال لا بالتكلم
 و قول الاخر:
 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
 اي الاجتهاد في نصرته. وقرع الظنبوب كناية عن ذلك وقد تقدم. ومن امثال العامة قولهم: جزاءه علي حماره.
 وقولهم: جاء يعينه في قبر امه فهرب بالفارس.
 ومعناه ظاهر.
 ولنذكر في هذا الباب ما تيسر من الشعر. قال الحماسي محمد بن بشير:
 كم من فتي قصرت في الرزق خطوته ... الفيته بسهام الرزق قد فلجا!
 ان الامر اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما ارتجا
 لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا!
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للاباب ان يلجا!
 قدر لرجلك قبل الخطو موضعها: ... فمن علا زلقا عن غرة زلجا!
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي:
 لا احسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا احز علي ما فاتني الودجا
 ولا نزلت من المكروه منزلة ... الا وثقت بان القي لها فرجا
 و حز الودج: قطعه. وضربه مثلا للغم علي ما فات من عرض الدنيا.
 وقال ابو تمام الطاءي:
 اصبري ايتها النفس: ... فان الصبر احجا
 نهنهي الحزن فان ... الحزن ان لم ينه لجا
 والبسي الياس من الناس ... فان الياس ملجا
 ربما خاب رجاء ... واتي ما ليس يرجي
 وقال ايضا يهجو يوسف السراج:  ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو، فكيف اذا يموج؟
 وقال الاخر:
 واني لاغضي مقلتي علي الاذي ... والبس ثوب الصبر ابيض ابلجا
 واني لادعوا الله والامر ضيق ... علي فما ينفك ان يتفرجا
 وكم من فتي ضاقت عليه وجوهه ... اصاب لها في دعوة الله مخرجا!
 وقال الاخر:
 اذا تضايق امر فانتظر فرجا: ... فاضيق الامر ادناه الي الفرج!
 وقال الاخر:
 رب امر عز مطالبه ... قربته ساعة الفرج
 وقال الاخر:
 ديار عليها من بشاشة اهلها ... جمال تسر الناظرين وتبهج
 وقال الاخر:
 راي البيت يدعي بالحرام فحجه ... ولو كان يدعي بالحلال لما حجا
 وقال الاخر:
 علي اني وان لاقيت شرا ... لخيرك بعد ذاك الشر راج
 وقال الاخر:
 كم عالم لم يلج بالعام باب غني ... وجاهل قبل طرق الباب ولجا!
 وقال الاخر:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 و مثله قول الاخر:
 من راقب الناس مات عما ... وفاز باللذة الجسور
 وقال الاخر:
 يا نفس صبرا فعقبي الصبر صالحة ... لابد ان ياتي الرحمان بالفرج!
 وقال الاخر:
 ولي فرس بالحلم للحلم ملجم ... ولي فرس بالجهل للجهل مسرج
 فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج
 و ينسب هذا لصالح بن جناح. وقبله:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجاهل في بعض الاحايين احوج
 وما كنت ارضي الجاهل خدنا وصاحبا ... ولكني ارضي به حين احرج
 ولي فرس بالخير للخير ملجم ... والي فرس بالشر للشر مسرج
 وبعده:
 فان قال بعض الناس في سماجة ... فقد صدقوا، والذل بالحر اسمج
 ونحوه قول النابغة الجعدي:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوة ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... اريب اذا ما اورد الامر اصدرا
 و قول الاخر:
 اذا اغضبت ذا كرم تخطي ... اليك ببعض افعال اللءيم
 و قول الاخر:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 و قول الاخر:
 ولا خير في حلم اذا ذل جانبه
 و قول الاخر:
 والعاقل النحرير محتاج الي ... ان يستعين بجاهل معتوه
 و قول الاخر:
 ولربما اعتضد الحليم بجاهل: ... لا خير في يمني بغير يسار!
 وقال الامام ابو الفضل يوسف بن النحوي، قدس الله سره!:
 والرفق يدوم لصاحبه ... والخرق يصير الي الهرج
 وقال:
 خيار الخلق هداتهم ... وسواهم من همج الهمج
 و من اظرف ما يحكي فيما يناسب هذا المعني ما حدث به عن الزهري قال: دخلت علي عبد الملك بن مروان، فقال: من اين اقبلت يا زهري؟ قال قلت: من مكة. قال: فمن خلفت بها يسود اهلها؟ قلت؟ عطاء بن ابي رباح. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت من الموالي قال: وبم سادهم؟ قلت بالديانة والرواية. فقال ان اهل الديانة والرواية ينبغي ان يسودوا الناس. قال: فمن يسود اهل اليمن؟ قلت: طاوس بن كيسان قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي. قال: فبم سادهم؟ قلت: بما ساد به عطاء. قال: من كان كذلك ينبغي ان يسود الناس. قال: فمن يسود اهل مصر؟قلت: يزيد بن ابي حبيب. قال فمن العرب ام من الموالي؟ قلت من الموالي. فقال كما قال في الاولين. قال فمن يسود اهل الشام؟ قلت: مكحول الدمشقي. قال فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي، عبد نبوي اعتقته امراة من هذيل. فقال كما قال: قمن يسود اهل لجزيرة؟ قلت ميمون بن مهران. قال: من العرب ام من الموالي؟ قلت من الموالي. فقال كما قال. ثم قال: فمن يسود اهل البصرة؟ قلت: الحسن بن ابي الحسن البصري. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت من الموالي قال: ويلك! فمن يسود اهل الكوفة؟ قلت: ابراهيم النخعي. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من العرب. فقال: ويلك يا زهري! فرجت عني الله! : تسودون الموالي علي العرب حتي يخطب بها علي المنابر وان العرب تحتها! قال قلت: يا امير المءمنين، امر الله ودينه. فمن حفظه ساد، ومن ضيعه سقط! وقالت جارية من العرب ماتت امها واضرت بها زوجة ابيها:  ولو ياتي رسولي ام سعد ... اتي امي ومن يعينه حاج
 ولكن قد اتي من بيني ودي ... وبين وداده غلق الرتاج
 ومن لا يءذه الم براسي ... وما الرءمان الا بالنتاج
 وقال ام الضحاك المحاربية:
 حديث لو ان اللحم يصلي بحره ... طريا، اذا اضحي به وهو منضج
 و كانت تحت رجل من الضباب وهي تحبه حبا شديدا، ثم طلقها فقالت:
 هل القلب ان لاقي الضبابي خاليا ... لدي الركن او عند الصفا متحرج؟
 واعجلنا قرب المزار وبيننا ... حديث كتشنيج المريض مزعج
 وقال الاخر:
 لقد علمت ام الصبيين انني ... الي الضيف قوام السنان خروج
 اذا المرغث العوجاء بات يعزها ... علي ضرعها ذو توءمين لوهج
 واني لاغلي اللحم نيا وانني ... لممن يهين اللحم وهو نضيج
 يريد: اني اخذها جيدة غالية الثمن، فانحرها واخلي بينها وبين الناس تهاونا بها، كما قال الاخر:
 واني لاغلي لحما وهي نية ... ويرخص عندي لحمها حين تذبح
 وقال الحارث اليشكري:
 قلت لعمرو حين ارسلته ... وقد حبا من دونها عالج:
 لا تكسع الشول باغبارها: ... انك لا تدري من الناتج
 واصيب لاضيافك البانها ... فان شر اللبن الوالج!
 يقول: لا يبق اللبن في الضروع هذه النوق! والاغبار جمع غبر وهو بقية اللبن في الضرع، كانت العرب تفعل ذلك لسمن الاولاد التي في بطونها. واصببه للناس، فانك لا تدري من ينتجها، ولعلك تموت فيبقي ذلك للوارث! ومثله قول الاخر:
 وان درت نياقك فاحتلبها ... فما تدري الفصيل لمن يكون
 و هذا كما في الحديث: يقول ابن ادم مالي مالي، ومالك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت. ومنه قول النمر ابن تولب:
 ا عاذل ان يصبح صداي بقفرة ... بعيد ناني صاحبي وقريبي
 تري ان ما ابقيت لم اك ربه ... وان الذي انفقت كان نصيبي
 وذي ابل يسعي ويحسبها له ... اخي نصب في رعيها ودءوب
 غدت وغد رب سواه يقودها ... وبدل احجارا وجال قليب
 قوله: جال قليب، جال: الناحية، كما قال مهلهل:
 كان رماحه اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور
 و منه قول الاخر ايضا:
 قاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... بافعال ان الثناء هو الخلد!
 و قول حاتم:
 اماوي ان يصبح صداي بقفرة ... من الارض لا ماء لدي ولا خمر
 تري ان ما ابقيت لم اك ربه ... وان يدي مما بخلت به صفر
 وقال ابن فارس اللغوي:
 وقالوا: كيف انت؟ فقلت خير: ... تقضي حاجة وتفوت حاج
 اذا ازدحمت هموم الصدر قلنا: ... عسي يوما يكون لها انفراج
 نديمي هرتي وسروور قلبي ... دفاتري ومعشوقي السراج
 وقال ابو محمد الحريري:
 تعارجت لا رغبة في العرج ... ولكن لاقرع باب الفرج
 والقي حبلي علي غاربي ... واسلكت مسلك من قد مرج
 فان لامني القوم قلت: اعذروا ... فليس علي اعرج من حرج!
 وقال ايضا:
 ما الحج سيرك تاويبا وادلاجا ... ولا اعتيامك اجمالا واحداجا
 الحج ان تقصد البيت الحرام علي ... تجريد الحج لا تقضي به حاجا
 وتمتطي كاهل الانصاف متخذا ... ردع الهوي هاديا والحق منهاجا
 وان تواسي ما اوتيت مقدرة ... من مد كفا الي جدواك محتاجا
 فهذه ان حوتها حجه كملت ... وان خلا الحج منها كان اخداجا
 حسب المراءين غبنا غرسوا ... وما جنوا ولقوا كدا وازعاجا
 وانهم حرموا اجرا ومحمدة ... والحموا عرضهم من عاب او هاجي
 اخي فابغ بما تبديه من قرب ... وجه المهيمن ولاجا وخراجا
 فليس تخفي علي الرحمان خافية ... ان اخلص العبد في الطاعات او داجي
 وبادر الموت بالحسني تقدمها: ... فما ينهه داعي الموت ان فاجا
 واقن التواضع خلقا لا تزايله ... عنك الليالي ولو البسنك التاجا
 ولا تشم كل خال لاح بارقه ... ولو تراءي هتون السكب ثجاجا
 ما كل داع باهل ان يصاخ له ... كم قد اصم بنعي بعض من ناجي
 وما اللبيب سوي من بات مقتنعا ... ببلغة تدرج الايام ادراجا  فكل كثرة الي قل مغبته ... وكل ناز الي لين وان هاجا
 وقال ايضا في وصف سروج:
 بلدة يوجد فيها ... كل شء ويروج
 ووردها من سلسبيل ... وصحاريها مروج
 وبنوها ومغانيهم ... نجوم وبروج
 حبذا نفحة ريا ... ها ومراها البهيج
 وازاهير رباها ... حين تنجاب الثلوج
 وقال الاخر:
 لو ركبت البحور صارت فجاجا ... لا تري في متونها امواجا
 ولو اني وضعت ياقوتة حمراء ... في راحتي صارت زجاجا
 ولو اني ردت عذبا فراتا ... عاد لا شك فيه ملحا اجاجا
 و مثله قول الاخر:
 لو وردت البحار اطلب ماء ... جف قبل الورود ماء البحار
 او لمست العود النضير بكفي ... لذوي بعد نضرة واخضرار
 او رمي باسمي النجوم الدراري ... لا نزوي ضوءها عن الابصار
 ولو اني بعت القناديل يوما ... لبدا الليل في ضياء النهار
 وقال الاخر:
 ولمل التمست الرزق فانجذ حبله ... ولم يصف لي من بحره العذب مشرب
 خطبت الي الاعدام احدي بناته ... فزوجنيها الفقر اذ جءت اخطب
 فلو تهت في البيداء والليل مسبل ... علي جنا حيه لما لاح كوكب
 ولو جفت شرا فاستترت بظلمة ... لاقبل ضوء الشمس من حيث يغرب
 ولو جاد انسان علي بدرهم ... لعدت الي رحلي وفي الكف عقرب
 ولو يمطر الناس الدنانير لم يكن ... بشء سوي الحصباء راسي يحصب
 وان يقترف ذنبا ببرقة مذهب ... فان براسي ذلك الذنب يعصب
 وان ار خيرا في المنام فنازح ... وان ار شرا فهو مني مقرب
 امامي من الحرمان جيش عرمرم ... ومنه وراءي جحفل حين اركب
 و قول الاخر:
 احمد الله لو اقل قط يابدر ... ويا موسي ويا كافور
 لا ولا قيل قد اتاك من ... الضيعة بر موفر وشعير
 انا خلو من الممالك والاملاك ... جلد علي البلايا صبور
 ليس الا كسيرة وقديح ... وقميص اتت عليه الدهور
 وقول الاخر:
 سل عن الرزق يا ابا العباس ... وجماح الزمن بالاكياس
 لو من الناس ساعدتي الدهر ... ولكنني من النسناس
 لو هوت صخرة من الجو جاءت ... تتخطي الانام تطلب راسي
 لا وحق الاله ما ابصر الشمس ... بعيني من شدة الافلاس
 و قول الاخر:
 برزت من المنازل والقباب ... فلم يعسر علي احد طلابي
 فمنزلي الفضاء وسقف بيتي ... سماء الله او قطع سحاب
 فانت اذا اردت دخلت بيتي ... علي مسلما من غير باب
 لاني لم اجد مصراع باب ... يكون من السماء الي التراب
 ولا انشق الثري عن عود تخت ... اءمل ان اشد به ثيابي
 ولا خفت الاباق علي عبدي ... ولا خفت الهلاك علي دوابي
 وفي ذا راحة وفراغ بال ... فداب الدهر ذا ابدا ودابي
 وقول الاخر:
 قد اراح الله من هم ... طويل وعذاب
 فاسترحنا من عيال ... وعبيد ودواب
 وغدو ورواح ... وهجاء وعتاب
 و قول الاخر:
 كسدت شواشينا وقل معاشنا ... فسعودنا مقرونة بنحوس
 فكانما قطعت رءوس الناس او ... خلقوا لشقوتنا بغير رءوس
 و قول الاخر:
 انا في حال تعالي الله ... ربي اي حال:
 ليس لي شء اذا قيل ... لمن ذا قلت: ذالي
 فارضي الله فرشي ... والسماوات ظلالي
 ولقد اهزلت حتي ... محت الشمس خيالي
 ولقد افلست حتي ... حل اكلي بعيالي
 من راي شيءا محالا ... فانا نفس المحال
 لو بقي في الناس حر ... لم اكن في مثل حالي
 و قول الاخر:
 ليس اغلاقي لبابي ان لي ... فيه ما اخشي عليه السرقا
 انما اغلقه كي لا يري ... سوء حالي من يمر الطرقا
 منزل اوطنه الفقر فلو ... يدخل السارق فيه سرقا
 و قيل لبعض اجلاف المشايم: كيف المعاش؟ فقال: يوما يرزق ويوما لا يرزق. وليته هو مضروب الف سوط وان الله لم يخلقه وقيل له: فلعل الله قد ذخر لك بهذا اجرا في الاخرة. فقال: ايهما اكرم علي الله الدنيا ام الاخرة؟ فقيل له: الاخرة. فقال: هو لم يعطني الهينة عليه فيعطيني تلك الكريمة عليه!  وقيل لاخر: اتعرف ربك؟ فقال: وكيف لا اعرف من اجاعني واعراني؟ وقيل لاخر وقد رءي مغتنما: ما غمك؟ فقال: سوء الحال وكثرة العيال. فقال له: لا تغتنم فانهم عيال الله. فقال: صدقتم ولكن كنت احب ان يكون الوكيل عليهم غيري! وقال بعضهم: كان لادم عليه السلام غلام يخدمه فنحن معاشر المحارفين من نسل ذلك الغلام ولا نسب بيننا وبين ادم فان الله يقول: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات. وليس فينا ولا عندنا شء من هذه الخصال فلو كنا بني ادم لكان لنا حظ من هذه الاشياء! واستقي قوم يوم الخميس فمطروا. فنظر اليهم بعض المشاءيم وهم منصرفون فرحين بالسقايا فقال: والله ما بي الا انهم يظنون ان الله استجاب لهم. والله ما مطروا الا اني غسلت ثيابي اليوم والله ما غسلتها قط الا تغيمت السماء ومطرة ولا باس فليرجعوا الي خميس اخر: فان مطروا فليحلقوا لحيتي! وقال ابو العباس احمد المقري الفاسي يخاطب التاج التونسي:
 والله ما انصفتنا يا تاج: ... فسقامنا لدواءكم مجتاج
 فقضية قد ركبت بشروطها ... افممكن ان يخلف الانتاج
 وقال الاخر:
 ولم ار شيءا بعد ليلي الذه ... ولا منهلا اروي به فاعيج
 يقال: ما عجت بالدواء اي لم انتفع به. ويزعم كثير من اللغويين والنحويين انه لا يستعمل الا في النفي كما مثلنا وكما في قول كثير:
 قلما نفعت نفسي بما امروا به ... ولا عجبت من اقاويلهم بفتيل
 و البيت المذكور يرده الا ان يتاول انه لما كان الموصوف منفيا كانت الصفة وما عطف عليها ايضا في معني النفي والله اعلم.
 وقال الاخر في الاوصاف:
 في ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقوف العاج
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجا بسراج
 ومثله قول الاخر:
 يا رب ليل رقبناه وقد طلعت ... بقية البدر في اولي بشاءره
 كانما ادهم الاظلام حين نجا ... من اشهب الصبح خلي نعل حافره
 و قول الاخر:
 فكان الليل حين لوي ... هاربا والصبح قد لاحا
 كلة سوداء احرقها ... عامد اوقد مصباحا
 و قول الاخر:
 سري والصبح تحت الليل باد ... كطرف ابلق تحت الجلال
 بكاس من زجاج فيه اسد ... فراءسهن الباب الرجال
 و قول الاخر:
 وفتيان سروا والليل داج ... وضوء الصبح مهتم الطلوع
 كان بزاتهم امراء جيش ... علي اكتافهم صدا الدروع
 وقال الاخر:
 لفتاة تسرنا في المثاني ... وعجوز تسرنا في المزاج
 اخذت من رءوس قوم كرام ... ثارها بين ارجل الاعلاج
 و مثله قول ابي بكر بن زهير:
 وموسدين علي الاكتاف خدودهم ... قد غالهم ضوء الصباح وغالني
 ما زلت اسقيهم واشرب فضلهم ... حتي سكرت ونالهم ما نالي
 وخمر تحسن كيف تاخذ ثارها: ... اني املت اناءها فامالني
 وقال الاخر:
 ولرب حان قد ادرت بديره ... خمر الصبا مزجت بصفو خموره
 في فتية جعلوا الزقاق وكاءهم ... متضارعين تخشعا لكثيره
 يهدي الينا الراح كل مصفق ... كالخشف خفرة التماح خفيره
 والي علي بطرفه وبكفه ... فامال من راسي لعب كبيره
 وتزنم الناقوس عند صلاتهم ... ففتحت من عيني لرجع هديره
 و الشعر في اوصاف الخمر كثيرة واكثره يتنزه عن ذكره وسياتي كثير منه.
 وقال ابو الفرج جعفر اليماني:
 عارض اقبل في ليل الدجي ... يتهادي كتهادي ذي الوجا
 بددت ريح الصبا لءلءه ... فانبري بوقد عنه سرجا
 و مثله قول ابن الخطيب:
 اخفي مسالكها الظلام فاوقدت ... من برقها كي تهتدي مصباحا
 وكان صوت الرعد خلف سحابها ... حاد اذا ونت الركاءب صاحا
 و تقدم استيفاء هذا المعني في الباب الاول. وقال الاخر:
 قالوا: تبدي شعره فاجبتهم: ... لابد من علم علي الديباج!
 والبدر ابهر ما يكون ضياءه ... ان كان ملتحفا بليل داج
 و من هذا المعني قول الاخر:
 ومهفهف علق السقام بطرفه ... وسري فعرس في معاقد خصره
 مزقت استار الظلام بثغره ... ثم انثنيت احوكها من شعره
 وقال ابن صارة:  ومهفهف ابصرت في اطرافه ... قمرا بافاق الملاحة يشرق
 يقضي علي المهجات منه صعدة ... متالق فيها سنان ازرق
 و قول الاخر:
 ومعذر عبث العذار بخده ... ظلما فشان ضياءه بظلامه
 كسفت محاسنه لاربع عشرة ... وكذا كسوف البدر عند تمامه
 وقال ابن رشيق:
 همت عذاراه بتقبيله ... فاستل من عينيه سيفين
 وقامت الحرب علي ساقها ... بين اميرين قتولين:
 فذلك المحمر من خده ... دماء ما بين الفريقين
 وقال الاخر:
 واغيد من ابناء لمطة شادن ... ينوء كما يعطو بخطوته البان
 ذءابته مهراقة خلف ظهره ... كما التف بالغصن المنعم ثعبان
 و قول الاخر:
 ومهفهف كالغصن الا انه ... سلب التثني النوم عن اثناءه
 اضحي ينام وقد تورد خده ... عرقا فقلت: الورد رش بماءه!
 و قول الاخر:
 غزال انس كم استدنيته فناي ... عني واعرض مزورا بجانبه!
 طالت علي ليل من هواه كما ... طالت عليه ليال من ذواءبه
 وقال الصنوبري:
 ما اخطات نوناته من صدغه ... شيءا ولا الفاته من قده
 فكانما انقاسه من شعره ... وكانما قرطاسه من خده
 و هذا المعني كثير. وقال الاخر:
 كان الثريا راحة تشبر الدجي ... لتخبر طال الليل ام قد تعرضا
 عجبت لليل بين شرق ومغرب ... يقاس بشبر كيف يرجي له انقضا
 و قول الاخر:
 كان بهرام وقد عارضت ... منه الثريا نظر المشتري
 ياقوتة يعرضها باءع ... في كفه والمشتري مشتري
 و قول الاخر:
 وقد لاح من الصبح الثريا كما تري ... كعنقود ملاحية حين نورا
 وقال الاخر:
 وغريبتة الانشاء صرنا فوقها ... والبحر يسكن تارة ويموج
 عجبا تءم بها معاهدنا التي ... كرمت فعاج الانس حيث نعوج!
 وقد استطال النور فوق الماء من ... شمس الاصيل فلاح وهو بهيج
 فكان متن البحر ذاءب فضة ... قد سال فيه من النضار خليج
 و مثله قول الاخر:
 لو ابصرت عيناك زورق فتية ... يبدي لهم لمح السرور مراحه
 وقد استداروا تحت ظل شعاعه ... كل يمد بكاس راح راحه
 لحسبته خوف العواصف طاءرا ... مد الحنان علي بنيه جناحه
 وقال ابن الخطيب:
 ان الهوي لشكاية معروفة ... صبر التصبر من اجل علاجها
 والنفس ان الفت مرارة طعمه ... يوما ضمنت لها صلاح خراجها
 وقال السبتي:
 يا ساءلا عن مذهبي عامدا ... ليقتدي فيه بمنهاجي
 منهاجي العدل وقمع الهوي: ... فهل لمنهاجي من هاج؟
 وقال ابو الحسن بن رشيق:
 ولقد ذكرتك في السفينة والردي ... متوقع بتلاطم الامواج
 والجو يهطل والرياح عواصف ... والليل مسود الذواءب داج
 وعلي السواحل للاعادي غارة ... يتوقفون لغارة وهياج
 وعلت لاصحاب السفينة ضجة ... وانا وذكرك في ال تناج
 و مثله وهو اصله قول عنترة:
 ولقد ذكرتك والرماح نواهل ... مني وبيض الهند تقطر بالدم
 و قول الارجاني:
 واني لارعاكم علي القرب والنوي ... واذكركم بين القنا والقنابل
 و قول الاخر:
 الا من مبلغ المحبوب اني ... وقفت وللظبا حولي صليل
 واني جلت في جيش الاعادي ... برمح وهو في ذكري يجول؟
 و قول الاخر:
 ارسلتها والعوالي في الطلا ترد ... في موقف فيه ينسي الوالد الولد
 وما نسيتك والارواح ساءلة ... علي السيف ونار الحرب تتقد
 و قوله:
 ولقد ذكرتك والصوارم لمع ... من حولنا والسمهرية شرع
 وعلي مكفاحة والعدو ففي الحشا ... شوق اليك تضيق عنه الاضلع
 ومن الصبا وهلم جرا شيمتي ... حفظ الوداد فيف عنه ارجع؟
 و قول الصفي الحلي:
 ولقد ذكرتك والعجاج كانه ... منا وبين معفر في معفر
 والشمس بين مجدل في جندل ... منا وبين وجهك او مساء مقمر
 وتعطرت ارض الكفاح كانما ... فتقت لنا ريح الجلاد بعنبر
 و قوله ايضا:
 ولقد ذكرتك والسيوف مواطر ... كالسحب من وبل النجيع وطله  فوجدت انسا عند ذكرك كاملا ... في موقف يخشي الفتي من ظله
 و قلوه ايضا:
 ولقد ذكرتك والجماجم وقع ... تحت السنابك والاكف تطير
 والهام في افق العجاجة حوم ... فكانها فوق النسور نسور
 فاعتادتني من طيب ذكرك نشوة ... وبدت علي بشاشة وسرور
 فظننت اني في مجالس لذتي ... والراح تجلي والكءوس تدور
 و قول اثير الدين بن حيان:
 لقد ذكرتك والبحر الخضم طغت ... امواجه والوري منه علي سفر
 في ليلة اسدلت جلباب ظلمتها ... وغار كوكبها عن اعين البشر
 والماء تحت وفوق المزن واكفه ... والبرق يستل اسيافا من الشرر
 والروح من حزن راحت وقد وردت ... صدري فيالك من ورد بلا صدر!
 هذا وشخصك لا ينفك في خلدي ... ولا في فءادي وفي سمعي وفي بصري
 و يقرب من هذا قولي:
 الا ليت شعري هل اري من ثنية ... عضها كموصوف الكتاءب تشرف؟
 وهل اردن من سلسبيل موارد ... هناك كالمعسول المباسم تشرف؟
 وهل ارين مغني الدلاء عيشة ... كان بنياه بجاد مفوف؟
 ذكرتكم وهنا واني لمدلج ... باجواز اقطار الصحاري اطوف
 فقلت وقلبي ضمن شجو ولوعة ... وجفني بمنثور الجمان يكفكف:
 ادار سقيك الوبل غير مبرح ... ولا برحت عنك الحوادث تصرف
 لقد هجت للقلب العميد صبابة ... تكاد لها صم الجبال تقصف!
 و قول الصفدي:
 ولقد ذكرتكم بحرب ينثني ... عن باسها الليث الهزبر الاغلب
 والصافنات بركضها قد انشات ... ليلا وكل سنا سنان كوكب
 والبيض تنثر كل ما نظم القنا ... والنبل يترب والعجاج يترب
 وحشاشة الابطال قد تلفت ظما ... ودم الفوارس مستهل صيب
 والنفس قد سالت علي حد الظبا ... وانا بذكركم اميل واطرب
 وقول الاخر يصف الشمس في الغيم:
 وتنقبت بخفيف غيم ابيض ... هي فيه بين تخفر وتغنج
 كتنفس الحسناء في المراة اذ ... كلمت ولم تتزوج
 و من هذا المعني قول ابن طباطبا العلوي:
 متي ابصرت شمسا تحت غيم ... تري المراة في كف الحسود
 تقابلها فتلبسها غشاء ... بانفاس تزايد في الصعود
 وقال الوزير المهلبي:
 اما تري الشمس وهي طالعة ... تمنع منا ادامة النظر؟
 حمراء صفراء في تلونها ... كانها تشتكي من السهر
 مثل عروس غداة ليلتها ... تمسك مراتها من القمر
 و قوله:
 والشمس خيرا خلف غيم عارض ... فكانها في ضوء ليل مقمر
 و قوله:
 الشمس من مشرقها قد بدت ... نيرة ليس لها حاجب
 كانها فوهية احميت ... يجول فيها ذهب ذاءب
 و قول ابن المعتز:
 والشمس كالمراة في كف الاشل
 و قول ابي حفص بن برد، ومنه اخذ:
 كان شعاع الشمس في كل غدوة ... علي ورق الاشجار اول طالع
 دنانير في كف الاشل يضمها ... لقبض فتهوي من فروج الاصابع
 و نحو هذا قول الاخر في الخمر:
 كانت سراج اناس يهتدون بها ... في سالف الدهر قبل النار والنور
 تهتز في الكاس من ضعف ومن هرم ... كانها قبس في كف مقرور
 و قول ابن الرومي في الشمس:
 كان جنوح الشمس عند غروبها ... وقد جنحت في مجنح الليل تمرض
 محاجر عين مس اجفانا الكري ... ترنق فيها النوم وهي تغمض
 وقال ابن خفاجة:
 والنقع يكسر من سني شمس الضح: ... فكانه صدا علي دينار
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي:
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
 كملت فلما استكملت حلقاتها ... فخرجت وكان يضنها لا تفرج
 و كان يقال: ما رددهما من نزلت به نازلة به الا فرج الله عنه.
 وقال الاخر:
 رويدك! فالهموم لها رتاج ... وعن كثب يكون لها انفراج
 الم تر ان طول الليل لما ... تناهي حان للصبح انبلاج؟
 وقال ابو فراس:
 الا، ربما ضاق باهله ... وامكن من بيت الاسنة مخرج
 و مثله قوله ايضا:
 خفض عليك ولا تكن قلق الحشا ... مما يكون وعله وعساه!
 فالدهر اقصر مدة مما تري ... وعساك ان تكفي الذي تخشاه
 و قول الاخر:  تربص بيومك ما في غد ... فان العواقيب قد تعقب
 لعل غدا من اخيه حمي ... يلم لك الصداع او يراب
 وقال الحجاج:
 دعها سماوية تجري علي قدر ... لا تفسد براي منك ارضي
 و قول ابن حميدس:
 ما اغفل الفيلسوف عن طرق ... ليس لاهل العقول منسلكه!
 من سلم الامر للاله نجا ... ومن عدا القصد واقع الهلكه
 و قول الاخر:
 لا تضف في الامور ذرعا فقد ... يكشف عنها بغير احتيال
 ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 و قصة ابي عمرو بن لعلاء في هذا الشعر، حيث الزمه الحجاج ان ياتي بشاهد علي قراءته غرفة فسمع هذا الشعر مقرونا بنعي الحجاج، معروفة.
 وقال الاخر:
 اذا دجا خطب وايقنت من ... صعب بان الامر ياتي عسير
 ينعكس الامر وياتي كما ... شءت: فسبحان اللطيف الخبير!
 و قول الاخر:
 لا تشك! فالايام حبلي ربما ... جاءتك من اعجوبة بجنين
 فكذا تصاريف الزمان: مشقة ... في راحة وخشونة في اللين!
 ما ضاع يونس بالعراء مجردا ... في ظل نابتة من اليقطين
 و قول الاخر:
 والليالي كما علمت حبالي ... مقربات يلدن كل عجيب
 و قول الاخر:
 الدهر لا ينفك عن حدثانه ... والمرء منقاد لحكم زمانه
 فدع الزمان فانه لم يعتمد ... لجلالة احد ولا لهوانه!
 كالمزن لم يخصص بنافع صوبه ... افقا ولم يخش اذي طوفانه
 لكن لباريه بواطن حكمة ... في ظاهر الاضداد من اكوانه
 و قول الاخر:
 دع المني! ربما نيلت بلا طلب ... وربما وقع الحرمان من المهن!
 و قول الاخر:
 الدهر كالطيف بءساه وانعمه ... من غير قصد: فلا تمدح ولا تذم
 لا تسال الدهر في غماء يكشفها: ... فلو سالت دوام البءس لم يدم!
 و قوله: ولا تذم، ان كان بكسر الذال من قولك ذامه يذمه ذيما وذاما اي عابه فهو صحيح؛ وان كان بضمها من قولك ذمه يذمه فهو مذموم فلحن او ضرورة بشيعة.
 وقول ابي بكر الخوارزمي:
 ما اثقل الدهر علي من ركبه ... حدثني عنه لسان التجربه!
 لا تحمدن الدهر لشء سببه ... فانه لم يعتمد بالهبه
 وانما اخطا فيك مذهبه ... كالسيل اذ يسقي مكانا اخربه!
 والسم يستشفي به من شربه
 قلت: وشعر هذين الشاعرين ينحو منحي زهير اذ يقول:
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 لا سيما الشاعر الاول. ولا شك ان ما ذكره زهير خطا وجهل بالتدبير الرباني، والتصريف الاختياري، وان كل ذلك واقع عن علم وسبق مشيءة. وان كان يمكن ان يتاول الكلام لو صدر من موحد بان ذلك بحسب الصورة الظاهرة. ومثل المنايا صروف الدهر وحوادثه سواء.
 ويشبه قول الخوارزمي:
 لا تمدحن ابن عباد وان هطلت ... كفاه بالجود حتي اخجل الديما!
 فانها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
 و كتب البيتين فوضعهما حيث يجلس الصاحب ثم ارتحل من وقته. فلما وقف الصاحب عليهما فال:
 اقول لركب من خراسان اقبلوا ... امات خوارزميكم؟ قيل لي نعم!
 فقلت: اكتبوا بالجص من فوق قبره: ... الا لعن الرحمن من يكفر النعم!
 و مثل ما تقدم قول الاخر:
 من يصحب الدهر لا يعدم تقلبه ... والشوك ينبت فيه الورد والاس
 تمر حينا وتحلو لي حوادثه ... فقلما جرحت الا انثنت تاسو
 و قول الاخر:
 لا تجزعن لعسرة من بعدها ... يسران وعد ليس فيه خلاف!
 كم عسرة ضاق الفتي لنزولها ... لله في اعطافها الطف!
 و قول الاخر:
 تصبر للعواقب واحتسبها ... فانت من العواقب قافي اثنتين
 تريحك بالمني او بالمنايا ... فان الموت احدي الراحتين!
 وقول الابيوردي:
 تنكر لي دهري ولم يدر انني ... اعز وان الحادثات تهون
 فبات يريني الخطب كيف اعتداءه ... وبت اريه الصبر كيف يكون
 و قولنا من قصيدة:
 فاذا عرتك الحادثات فثق ... بمليكها ذي الخلق والامر
 واصبر لروح الله مرتجيا ... فلتحمدن عواقب الصبر  ان اصطبار المرء مفتتح ... متغلق الباساء والعسر
 ومنفس عنه الكروب اذا ... ضاقت بهن جوانح الصدر
 كم من حزين بات مكتءبا ... متعسر الاحشاء ذا زفر
 ما يرتجي جلباب ليلته ... ان ينزوي طرفاه بالسفر
 فاتته الطاف منفسة ... لفءاده من حيث لا يدري
 ولكم بعيد الضيق من سعة ... ولكم بعيد العسر من يسر!
 هل بعد معتكر الظلام سوي ... بلج الصباح وطلعة الفجر
 او بعد ظماة هجمة وردت ... الا ارتواء جانب الغدر
 او بعد خانقة التلاع سوي ... فيح الفجاج وفسحة البهر؟
 و قول الاخر:
 ا مقتولة الاجفان مالك والها ... الم ترك الايام نجما هوي قبلي؟
 اقلي بكاء: لست اول حرة ... طوت بالاسي كشحا علي مضض الثكل
 وفي ام موسي عبرة اذ رمت به ... الي اليم في التابوت فاعتبري واسلي
 ولله فينا علم غيب وحسبنا ... به عند جور الدهر من حكم عدل
 و الشعر في هذا المعني اكثر من ان يحصي.
 وقال الغري:
 قالوا: بعدت ولم تقرب فقلت لهم : ... بعدي عن الناس في هذا الزمان حجا
 لولا التباعد بين الحاجبين به ... بان افتراقهما لم نعرف البلجا
 و مثله قول الارجاني:
 اسفت علي عمر تصرم ضاءعا ... وجدت بدمع يستهل هتون
 وانسني بعدي من الناس جانبا ... وان هم علي احداقهو حملوني
 ولما غدا عنا علي جفن ناظري ... لقاء الوري من صاحب وخدين
 الفت الفضا مستوطنا ظهر ناقة ... تلف سهولا داءما بحزون
 وما سرت الا في الهواجر وحدها ... كراهة ظل ان يكون قريني
 و قول ابي العلاء المعري:
 فظم بساءر الاخوان شرا ... ولا تامن علي سر فءادا:
 فلو خبرتهم الجوزاء خبري ... لما طلعت مخافة ان تكادا!
 و قوله ايضا:
 جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امرء غرضا
 و قول ابن القلاقس:
 اعلق باطراف الوداد فانه ... من دافع الامواج مات غريقا
 واذا انتهي الاخلاص اوجب ده:ان التجمع ينتج التفريقا!
 وقول ابن الرومي، وهو المثل المشهور في هذا:
 عدوك من صديقك مستفاد: ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب!
 و قول الاخر:
 جزي الله خيرا كل من ليس بيننا ... ولا بينه ود ولا متعارف
 فما نالني ضيم ولا مسني اذي ... من الناس الا من فتي كنت الف!
 و قول الاخر:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الزمان ... فكان اعرف بالمضرة!
 و قول ابن سناء الملك:
 ابي الهر الا ضد ما انا طالب: ... فيا ليت مني مكن الله ضده!
 يعد الفتي اخوانه لزمانه ... واعدي له من خوفه من اعده
 و قولي من قصيدة:
 وبنو دهرك العضال من الداء ... العديم الاساة ذو الازمان
 واضر الادواء من تتولاه ... وتحجوه اقرب الاخوان
 انما الاقرباء في الناس جساس ... عليك في السر والاعلان
 يخبرون العورات حفظا واعدادا ... ليوم الباساء والشنان
 و قول الانصاري الاول:
 الا رب من تحجو صديقا ولو تري ... مقاتله بالغيب ساءك ما يفري:
 لسان له كالشهد ما دمت حاضرا ... وبالغيب مطرور علي ثعرة النحر
 و قولي من قصيدة:
 فتوخ في الناس الوفي اذا ... عاشرتهم وحذار الله تعالي الغدر!
 واسبرهم قبل الاخاء ولا ... تغتر في الاخوان بالسبر!
 كم من اخ مذق الوداد علي ... ما فيه من اجن ومن سبر
 ان تلقه فالشهد مقولته ... واذا تعيب يكون كالصبر
 يسمي بوجهك تستميل وان ... ادبرت عنه فكية الظهر
 واذا الزمان دعاك ناءبه ... العازي اليه ترجي البر
 فسيحتبيك بوعد غانية ... او وعد عرقوب جني التمر
 واذا تعود يظل مكتلحا ... متغيظا ينزو ويستشري
 واذا تصادف ذا الصفا فكن ... منه ولو صافحك ذا حذر
 واسم سواءم سمعه طرقا ... مطروقة من مسرح السر  وصن السرارة واللباب ولا ... تبذل له منه سوي القشر
 فلربما يلوي الزمان به ... فيكون ابص فيك بالضر
 و قول الاخر:
 فاقت بيوسفها الدنيا وفاح لها ... طيب طوي المسك في نشر لها ارج
 فان يشاركه في اسم الملك طاءفة ... فان شمس الضحي من جملة السرج
 و يتمثل بالبيت الثاني. ومثله في المعني قول الاخر:
 وفي البساتين افنان منوعة ... وليس يقطف الا الورد والزهر
 وفي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يخسف الا الشمس والقمر
 و قول ابي الطيب:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 و قول الاخر:
 وقد يسمي سماء كل مرتفع ... وانما الفضل حيث الشمس والقمر
 و قول الاخر:
 الناس كالناس الا تجربهم ... وللبصيرة حكم ليس للبصر
 والايك مشتبهات في منابتها ... وانما يقع التفضل في الثمر
 و قول الاخر:
 وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفاهما متباعدان
 و قول الاخر:
 قد يبعد الشء من شء يناسبه ... ان السماء نظير الماء في الزرق
 و قول الاخر:
 دع ما تناسب في الابصار ظاهره ... ولا تقل بقياس غير مطرد
 فصدمه المتنافي لا اعتداد بها ... شتان ما بين مهتز ومرتعد
 و قول الاخر:
 قد تشبه الحالة الاخري وبينهما ... اذا تاملت فرق عن سواك خفي
 فربما صفق المسرور من طرب ... وربما صفق المحزون من اسف
 و قول الاخر:
 لقد عرض الحمام لنا بسجع ... اذا اصغي له ركب تلاحي
 شجا قلب الخلي فقال غني ... وبرح بالشجي فقال ناحا
 وقال الشيخ عمر بن الفارض :
 لا كان وجد به الاماق جامدة ... ولا غرام به الاشواق لم تهج
 وقال الراعي:
 ومرسل ورسول غير متهم ... وحاجة غير مزجاة من الحاج
 طاوعته بعدما طال النجي بنا ... وظن اني عليه غير منعاج
 ما زال يفتح ابوابا ويغلقها ... دوني وافتح بابا بعد ارتاج
 حتي اضاء سراج دونه بقر ... حمر الانامل عين طرفها ساج
 يا نعمها ليلة حتي تخونها ... داع دعا في فروع الصبح سحاج
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني ... اخذت بردي واستمررت ادراجي
 وقال الاخر:
 ما زلت ابغي الحي اتبع ظلهم ... حتي دفعت الي ربيبة هودج
 قالت: وعيش ابي وحرمة اخوتي ... لانبهن الحي ان ام تخرج
 فخرجت خيفة قولها فتبسمت ... فعلمت ان يمينها لم تحرج
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 قوله ماء الحشرج اي الماء الجاري علي الحجارة.
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 قد كنت حملتني عيظا اعالجه ... فان تقدني فقد عنيتني حججا
 حتي لو اسطيع مما قد فعلت بنا ... اكلت لحمك من غيظ وما نضجا
 و قبل هذين البيتين:
 يا ربة البغلة الشهباء هل لكم ... ان ترحمي عمرا لا ترهقي حرجا؟
 قلت: بداءك مت او عش تعالجه ... فما نري لك فيما عندنا فرجل!
 و بعدهما:
 فقلت: لا والذي حج الحجيج له ... ما مج قلبك من قلبي وما مهجا
 ولا راي القلب من شء يسر به ... مذبان منزلكم منا وما ثلجا
 كالشمس صورتها غراء واضحة ... تعشي اذا برزت من حسنها السرجا
 ضنت بناءلها عنه فقد تركت ... من غير جرم ابا الخطاب مختلجا
 وقال بعض المجان:
 اذا مررت بواد لا انس به ... فاضرب عميرة لا عار ولا حرج
 ضرب العميرة هي الخضخضة وهي الاستمناء باليد وشبهه. وكذب هذا القاءل: فان في الخضخضة لحرجا وعارا وانما محرمة عند جماهير الناس وفيها قول بعض الاعراب:
 ان تبخلي بالركب المحلوق ... فان عندي راحتي وريقي
 و الركب بفتحتين وتقدم تفسيره.
 وقول الاخر:
 كفي ورجلي لا عدمت كليهما ... اصبحت اغني من يروح ويغتدي
 امشي علي هذه وانكح هذه ... فمطيتي رجلي وجاريتي يدي !
 و قول الاخر:
 خطبت الي ساعدي راحتي ... وما كنت من شر خاطفيها
 وما ان تكلفت من مهرها ... سوي ريقة اجتزي بها  فان شءت اوتي بها ثيبا ... وبكرا اذا شءت اوتي بها
 وقال بعضهم: مررت علي برذعة الموسوس، وقد ادخل راسه في جيبه يتخضض. فضربته برجلي، فانكشف فاذا هم منعض، فقلت: ما هذا؟ فقال: اما تري في ذلك الروشن؟ واشار الي باب في علية فاذا جارية جميلة تتطلع. فقال: اني دعوتها فلما لم تجبني اجبتها. فقلت: قبحك الله! ووليت عنه. فلم البث ان لحق فقال: قضيت الحاجة علي رغم انفك وانشد:
 ا انكرت ما عاينت من كف دالك ... وهل ينكر التداليك في قول مالك؟
 لقد امن الدلاك من ان تنالهم ... حدود الزني في واضحات المسالك
 واني قد سكنت غربة غلمتي ... بحسن العيون والثدي الفوالك
 و كذب هذا الاحمق علي مالك رضي الله عنه: فان حرمة الاستمناء هي مذهبه وكذا مذهب الشافعي وغيره. وانما رويت رخصة عن عمر بن دينار ان صحت الحكاية عنه. وروي عن ابن عباس انه فال في الخضخضة: هي خير من الزنا.
 قلت: وليس في هذا الكلام ما يقضي حليتها، اذ ليست المحرمات كلها في درجة واحدة بل مقطوع بتفاوت ما بينها: فان الزني نفسه وهو محرم اجماعا علي درجات بعضها اشد من بعض. الا تري ان الزنا بحرة مطاوعة لا زوج لها ولا اهل يسبون بفعلها ة لا ترجو ولدا اخف من الزني بغيرها وان كان الكل حراما لان الحق اذا انفرد وتمحض لله تعالي اخف مما اذا انضم اليه حق المزني بها المكره او حق الزوج او حق الاهل او حق السيد في الاضرار بهم، ونحو ذلك من الحقوق. وهو ايضا في الايسة اخف منه في الولود، لما في الثانية من مزيد المفسدة باختلاط الانساب وهو الحكمة الاصلية في التحريم. والمعلوم ان الخضخضة ليست بمحل لهذه المفسدة لا تحقيقا ولا مظنة؛ ولكن فيها تضييع البذر وهو ماء النسل في وجهه فلتكن هي اخف. ولهذا المبحث محل يليق به وليس من غرضنا الان التعرض له.
 وقلت انا:
 اذا لحظتك عين المرء يوما ... بدا منه صفاء او ضجاج
 وانبت فيه عن حب ورغض ... كما ينبي عن الماء الزجاج
 الصفاء بالكسر: المصفاة؛ والضجاج بالكسر: المضاجة، وهي المشاوره.
 وقلت ايضا:
 لكل اخي داء دواء يعده ... واعيت دواء الضغن كل معالج
 اذا انس النعمي تضاعفت داءه ... واض بغيظ للجوانح زامج
 وان انس الباساء اصبح شامتا ... بقلب من الشحناء والهزء رامج
 تقول: زمجت القربة اذا ملاتها وزمج الغيظ للجوانح مجاز. والمراج: الممتلء الريان وهو هنا مجاز ايضا.
 وقلت ايضا:
 اري الوري وصروف الدهر تخضمها ... مثل السفين تداعت فوقها اللجج
 وهم رمايا مناياها فلا وزر ... عنها ولا ملجا منها ولا وحج
 كانما هي حوض والوري ورد ... عطشي اناخوا عليه داءما وحجوا
 او مثل هيم لخمس تغتشيه فلم ... يعن الياد لها عنه ولا العنج
 الخضم: الاكل ويستعمل في ملء الفم بالماكول وهو مجاز هنا عن الاستءصال والوحج: الملجا وهو عطف تفسير. والورد بضمتين جمع ورود؛ وحجوا: اقاموا. يقال: حجي به اي اولع به ولزمه. وبينه وبين الوحج الاول جناس تام بين الاسم والفعل. والهيم: الابل يصيبها الهيام. والخمس بالكسر: زمان ورودها. والذياد: الطرد؛ والهنج بالتحريك: اسم من العنج بالسكون وهو ان يشد الراكب خطام البعير فيرده علي رجليه.
 باب الحاء المهملة
 احب الحديث اصدقه.
 الحب معروف. تقول: احببت الرجل فهو محبوب علي غير قياس. وقد يقال محب وهو قليل. قال عنترة:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 وقد يقال حببته ثلاثيا احبه بالكسر فهو محبوب. انشد الجوهري في الصحاح:
 احب ابا مروان من اجل تمره ... واعلم ان الرفق بالمرء ارفق
 ووالله لولا تمره ما حببته ... ولو كان ادني من عبيد ومشرق  و ليس عندهم مضعف متعد يتمحض فيه الكسر غير هذا. والحديث معروف ايضا. والصدق ضد الكذب. وهذا كلام يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم لما جاءته هوازن تطلب منه ان يرد اليها ما اخذ منها من السبايا والاموال يوم حنين. فقال: احب الحديث الي الله اصدقه، او: خير الحديث، ان معي من يرون فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي واما المال. فاختاروا السبي وقالوا: لا نعدل بالاحساب شيءا. والقصة مشهورة في المغازي.
 وقال كعب بن مالك رضي الله عنه:
 ابلغ قريشا وخير القول اصدقه ... والصدق عند ذوي الالباب مقبول
 حبك الشء يعمي ويصم.
 الحب مر؛و العمي معروف واعميته: فعلت به ذلك. وكذا الصمم واصممته. وهذا ايضا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم . والعمي هنا يحتمل ان يكون عمي البصر وهو ظاهر او عمي البصيرة وهو ادق واليق.
 والمعني ان المرء اذا احب شيءا غلبت محبته علي قلبه فلا يري رشده ولا ينظر عاقبته ولا يسمع عاذله. والصمم هنا مجاز ايضا عن عدم الاصغاء الي المسموع وعدم الاهتبال به والانتفاع به. فكانه اصم لا يسمع كما قال تعالي: )صم بكم عمي(. وقال الشاغر:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بشر عنهم اذنوا
 وقال الاخر:
 فاصممت عمرا واعميته ... عن الجود والفخر يوم الفخار
 و في معني المثل قال الامام البوصيري رحمه الله تعالي:
 محضتني النصح لكن لست اسمعه ... ان المحب عن العذال في صمم
 و هذا المثل يضرب في الحذر من اتباع الهوي وما يءمر به من اجتنابه.
 وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم : جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم! وقال الشاعر:
 اذا طالبتك النفس يوما بشهوة ... وكان عليها للخلاف طريق
 فخالف هواها ما استطعت فانما ... هواها عدو والخلاف صديق
 وقال الاخر:
 وفي الحلم والاسلام للمرء وازع ... وفي ترك طاعات الفءاد المتيم
 بصاءر رشد للفتي مستبينة ... واخلاق صدق علمها في التعلم
 و في هذا المعني ما لا يحصي من الشعر والنثر ياتي في الحكم ان شاء الله تعالي
 حبل فلان يفتل.
 الحبل بالفتح فالسكون: الرباط وهو معروف.و جمعه حبال واحبال. قال الشاعر:
 امن اجل حبل لا اباك ضربته ... بمنساة؟قد جر حبلك احبالا
 و فتل الحبل معروف. قال امرء القيس:
 فيالك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل!
 اي بكل حبل احكم فتله. ويقال: حبله يفتل اذا كان مقبلا علي امر.
 حتفها تحمل ضان باظلافها.
 الحتف: الموت. والاظلاف جمع ظلف بالكسر وتقدم تفسيره. وهذا المثل يضرب في الهلاك يجتلبه القدر غمدان الانسان او يجره علي نفسه. واصله ان النعمان بن المنذر عمد الي كبش فعلق في عنقه مدية وارسله يرعي ونذر ان يقتل من تعرض له. فكان الكبش يخرج ولا يمس. ثم مر علي ارقم بن علباء اليشكري وقيل علي علباء بن ارقم اليشكري فقال: كبش يحمل حتفه باظلافه! ووثب عليه فذبحه واشتواه. فقال في ذلك شعرا طويلا منه:
 اخوف بالنعمان حتي كانني ... ذبحت له خالا كريما او ابن عم
 وقال ابو عبيد ان هذا المثل تمثل به حريث بن حسان الشيباني بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم لقيلة التميمية وكان قدم بها الذي النبي صلي الله عليه وسلم وذلك في قصة طويلة حتي قالت قيلة: فقدمنا تعني مع حريث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصليت معه الغداة حتي اذا طلعت الشمس دنوت. فقال رجل: السلام عليك يا رسول الله! فقال رسول الله: وعليك السلام! وهو قاعد القرفصاء. فقالت: فتقدم صاحبي فبايعه علي الاسلام فقال: يا رسول الله اكتب لي بالدهناء. فقال: يا غلام اكتب له. قالت: فشخص بي وكانت وطني وداري. فقلت: يا رسول الله الدهناء مقيد الجمل ومرعي الغنم وهذه نساء بني تميم وراء ذلك. قال: صدقت المسكينة! المسلم اخو المسلم يسمعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايلام ابن هذه ان يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجر؟ انتهي.
 وهذا المثل هم مثل قولهم: بحث عن حتفه بظلفه وتقدم.
 حتام تكرع ولا تنفع؟  حتي هنا حرف جر دخلت علي ما الاستفهامية. ويقال كرع في الماء وفي الاناء بفتح الراء وكسرها كروعا وكرعا اذا تناول بفيه من غير ان يشرب بكفيه ولا باناء. والكرع بفتحتين: الماء يكرع فيه يجتمع من ماء السماء في غدير او نحوه. قال عدي ابن الرقاع يصف راعي الابل:
 يسنها ابل ما ان يجزءها ... جزءا شديدا وما ان ترتوي كرعا
 و يقال: نقع الرجل بالشراب وبالخبز بفتح القاف اذا استشفي به من غليله. قال كثير:
 فما نقعت نفسي بما امروا به ... ولا عجت من اقوالهم بفتيل
 و المثل ظاهر معني ومضربا.
 المحاجزة قبل المنازلة.
 ويقال ايضا : ان اردت المحاجزة فقبل النازلة. يقال حجزه عن الامر اذا كفه عنه وصرفه فانحجز هو. وحجز بين الناس فصل بينهم. وتحاجز القوم كف بعضهم عن بعضا. والحجز بفتحتين الذين يمنعون بعض الناس عن بعض ويفصلون بينهم جمع حاجز. ويقال : نجز حاجته وانجزها: قضاها. والمناجزة المقابلة. وتناجز القوم تلاحموا وتقاتلوا. والمعني ان المحاجزة والمسالمة انما تكون قبل المناجزة والوقوع. فيضرب عند الحزم والفرار ممن لا يطاق او عند طلب الصلح بعد القتال.
 حدا حدا وراءك بندقة.
 الحدااة بكسر الحاء وفتح الدال المهملة بعدها همزة: الطاءر المعروف جمعه حدا مثل عنبة وعنب. قال الراجز: كما تداني الحدا الاوي.
 وقال الاخر:
 وتبايالالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل
 و ضمير تبلي للمنون في البيت قبله. يقول: ان المنية تبلي الين يستلءمون اي يلبسون اللامات للقتال علي الالي اي علي النساء اللاءي تراهن يوم الروع اي يوم الفزع كالحدا القبل جمع قبلاء وهي الناظرة بمقدمة العين. يصفهن بالاشفاق علي ازواجهن فهن ينظرن اليهم هل سلموا. والبندقة بالضم هي التي يرمي بها. وحدا في المثل اصله: يا حداة وراءك بندقة! اي احذري بندقة الرامي تصبك! وقيل ان حدا هي حدا بن نمرة وبندقة هي بندقة بن مظلة وهما قبيلتان من سعد العشيرة. وكانت حدا تنزل الكوفة فاغاروا علي بندقة وكانوا ينزلون باليمن فنالوا منهم ثم كرت بندقة علي حداة فانحوا عليهم فصار يضرب لمن يفزع بعدوه او يبلي بنظيره. ومن الناس من يرويه: حدا حدا بفتح الحاء غير مهموز علي مثل عصا ويقول هو اسم القبيلة.
 ويروي: حدث حديثين المراة فان ابت فعشرة. والحديثان والاربعة والعشرة اعداد معروفة. والمراة فيها اربع لغات. يقال امراة ومراة ومرة ومراة. ويروي: حدث المراة حديثين فان لم تفهم فاربع. يقال: يربع اذا وقف وحبس.و المعني: حدث حتي اذا كررت الحديث فلم يفهم عنك فامسك ولا تتعب نفسك! يضرب في سوء السمع والاجابة. وهذا المعني ظاهر في الرواية الاخيرة. واما الروايتان الاوليتان فاولهما رواية ابي عبيد. قال البكري: وتصح علي حذف يريد حدث حديثين المراة فان لم تفهم فاربعة لا تفهمها. وعلي الرواية الاخري: فعشرة لا تفهمها. انتهي.
 قلت: وهذا المثل من الامثال الموضوعة علي السنة العجماوات. زعموا ان الارنب التقطت ثمرة فاختلسها الثعلب فاكلها فانطلقا الي الضب يختصمان. فقالت الارنب: يا ابا الحسل! فقال: سميعا دعوت. قالت: اتيناك انختصم اليك فاخرج الينا. قال: في بيته يءتي الحكم. قالت: اني وجدت ثمرة. قال: حلوة فكليها. فقالت: فاختلسها مني الثعلب. قال: لنفسه سعي. قالت: فلطمته. قال: حقك اخذت. قالت فلطمني. قال: حر انتصر. قالت: فاقض بيننا! قال: حدث امراة حديثين فان لم تفهم فاربعة! وهذه المقالة المنسوبة الي الضب كلها امثال ساءرة.
 حديث خرافة يا ام عمرو!
 الحديث معروف. وخرافة علي مثل اسامة، رجل من عذرة استهوته الجن ثم نجا. فكان يخبر بامور غريبة فكذبوه وقالوا: حديث خرافة ثم ضربوا به المثل وجعلوه لكل حديث مستملح او لكل حديث لا حقيقة له. وهو مثل ساءر قديما وحديثا. وقيل ان خرافة كان له تابع من الجن فكان يخبره باشياء عجيبة فيتحدث بها فتكون كما ذكر فنسبوه اليه الاحاديث الصادقة المعجبة الصادقة. قال الجوهري: ويروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: وخرافة حق. انتهي.  وذكر بعض الادباء انه روي بسند متصل الي عاءشة رضي الله عنها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم : حدثني بحديث خرافة!فقال: رحم الله خرافة! كان رجلا صالحا فاخبرني انه خرج ذات ليلة فلقي ثلاثة نفر من الجن فاسروه فقال احدهم: نعفو عنه. وقال اخر: نقتله. وقال اخر: نستعبده. فبينما هم يتشاورون في امره ورد عليهم رجل فقال : السلام عليكم! فقالوا وعليكم السلام! قال: وما انتم عليه؟ قالوا: نفر من الجن اسرنا هذا فنحن نتامر في امره. قال: ان حدثتكم حديثا عجبا ان تشركوني فيه؟ قالوا: نعم! قال: اني كنت ذا نعمة فزالت وركبني دين فخرجت هاربا. فاصابني عطش شديد فصرت الي بءر فسبرت لاشرب فصاح بي صاءح منها ولم اشرب. فغلبني العطش فعدت فصاح بي ثم عدت الثالثة فصاح بي فشربت ولم التفته.فقال: اللهم ان كان رجلا فحوله امراة وان كان امراة فحولها رجلا. فاذا انا امراة فاتيت مدينة فتزوجني رجل فولدت منه ولدين. ثم تقت الي بلدي فمررت بالبءر التي شربت منها فصاح بي كما صاح اولا. فشربت ولم التفت. فدعا كالاول فعدت رجلا كما كنت. فاتيت بلدي فتزوجت امراة فولدت لي منها ولدان: فلي اثنان من ظهري واثنان من بطني. فقالوا: ان هذا لعجب! انت شريكنا فيه. فبينما هم يتشاورون ورد عليهم ثور يطير. فلما جاوزهم اذا برجل بيده خشبة يحضر في اثره. فوقف عليهم فسالهم فردوا عليه مثل مردهم علي صاحبهم فقال: ان حدثتكم بحديث اعجب من هذا ان تشركوني فيه؟ قالوا: نعم! قال: كان لي عم وكان لعمي عجل يربيه فافلت فقال: ايكم رده فابنتي له. فاخذت خشبتي هذه واءتزرت ثم احضرت في اثره وانا غلام. وقد شبت فلا انا الحقه ولا هو ينكل. فقالوا: ان هذا لعجب! انت شريكنا فيه. فبينما هم كذلك ورد عليهم رجل علي فرس له انثي وغلام له علي فرس. فسلم كما سلم صاحباه فردوا عليه كردهم علي صاحبيه. فسالهم فاخبروه فقال: ان حدثتكم بحديث اعجب من هذا ان تشركوني فيه؟ قالوا نعم! قال: كانت لي ام خبيثة. ثم قال للفرس الانثي التي تحته: ان كذلك؟ فقالت: نعم! وكنا نتهمها بهذا العبد واشار الي الفرس تحت غلامه: ان هكذا؟ فقال براسه نعم! فوجهت غلامي هذا الراكب علي هذا الفرس في بعض حاجاتي فحبسه عندها فاغفي فراي في منامه كانها صاحت صاءحة فاذا هو بجرذ قد خرج فقالت : اسجد! فسجد. ثم قالت: اكرب! فكرب. ثم قالت: ازرع! فزرع. ثم قالت: ادرس! فدرس. ثم دعت برحي فطحنت قدح سويق فاتت به الغلام وقالت له: اءت به مولاك! فاتاني به. فاحتلت عليها حتي سقيتها القدح فاذا هي فرس انثي واذا هو فرس ذكر. اكذلك؟ فقالت الفرس الانثي براسها: نعم! وقال الفرس براسه: نعم! فقالوا: ان هذا اعجب شء سمعناه انت شريكنا! فاجتمع رايهم فاعتقوا خرافة. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بهذا الحديث. فما جاء من الاحاديث المحالية نسب الي خرافة صاحب الحديث. انتهي.
 وقال في الصحاح: الراء في خرافة خفيفة ولا يدخله الالف واللام لانه معرفة علم؛ الا ان تريد به الخرافات الموضوعة من حديث الليل. انتهي.
 وقد استعمل اليوم في عرفنا اسما للحديث المستملح. يقول الرجل لصاحبه: اذكر لي خرافة اي حديثا من ذلك النوع ويحلي بالالف واللام لذلك.
 الحديث شجون.
 ويقال ايضا ذو شجون. والشجون بضم الشين جمع شجن بفتح فسكون وهو الطريق في الوادي. والشواجن والشجون ايضا: الاودية الكثيرة الشجر. قال:
 لما رايت عدي القوم يسلبهم ... طلح الشواجن والطرفاء والسلم
 او جمع شجنة بكسر الشين وهي الصدع في الجبل. والشجن بفتحتين غصن الشجرة المشتبك والشعبة في كل شء والحاجة حيثما كانت. يقال لي بموضع كذا شجن. قال الراجز:
 اني سابدي لك فيما ابدي ... لي شجنان: شجن بنجد
 وشجن لي في بلاد السند
 والجمع ايضا شجون. والشجنة ايضا مثلثة الشين والعروق المشتبكة. يقال: بيني وبين فلان شجنة رحم اي قرابة مشتبكة.
 وفي الحديث: الرحم شجنة من الله اي مشتبكة اشتباك العروق.
 ومعني المثل ان الحديث ذو فنون واغراض وطرق يدخل بعضها في بعض ويتشعب بعضها من بعض كالطرق المشتبكة المتقاطعة او الاغصان والعروق. يضرب في الحديث سيذكر به حديث غيره. ومن ثم يضربه القصاص والاءمة عند استطراد المساءل والخروج من غرض الي اخر. وقال الفرزدق:  وان كنت قد سالت دوني فلا تقم ... بارض بها بنت الهوي تكون
 فلا تامنن الحرب اذا استعارها ... كضبة اذ قال: الحديث شجون
 و الاستعارة بالسين والعين المهملتين من استعار النار. وروي اشتغار بالشين والغين المعجمتين اي هيجانها وثورانها وانتشارها ومن قولك: شغر برجله. يقول: ان الحرب سببها الكلام كما قال الاخر:
 فان النار بالزندين توري ... وان الحرب اولها كلام
 و يقال الحرب اولها نجوي واوسطها شكوي واخرها بلوي.
 وقلت مضمنا لهذا المثل في غرض:
 تمني باوباش فتوح مداءن ... وذاك لعمري ضلة وجنون
 فاضحي كعمر اذ ترجي مراده ... بجيش مراد والحديث شجون
 و تقدم خبر عمرو بن امامة مع مراد في الباب الاول.
 حدث عن البحر ولا حرج!
 البحر معروف والحرج بفتحتين الضيق والاثم. وهذا يروي في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وانه قال: حدثوا عن البحر ولا حرج اي حديث لا حرج عليكم في التحديث عنه فتكون الجملة حالية. وقد جعل هذا مثلا في الشء الكثير الذي لا ينحصر او لا يكاد بمعني ان المحدث عنه لا يضيق عليه المجال ولا يعزوه مقال.
 وورد من هذا النحو ايضا حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج وفي ذلك تاويلات ذكرها المحدثون ولا حاجة الي التعرض لها. والمقصود من التمثيل واضح.
 وقال ابن اللبانة:
 والغوا حديث البحر عند حديثه ... فكم بين ذي مد وكم بين ذي جزر
 حدث عن معن ولا حرج!
 وهو معن بن زاءدة الشيباني الجواد المعورف.
 الحديد بالحديد يفل.
 الحديد معروف وكذا الفل. وهذا المثل يضرب في الرجل القوي يلقي قرينه في البسالة والنجدة. وكان الوليد بن طريف الشيباني لما خرج علي الرشيد اشتدت شوكته فبعث اليه الرشيد يزيد بن مزيد الشيباني فقتله. فقال بكر بن النطاح:
 واءل بعضها يقتل بعضا ... لا يفل الحديد الا الحديد
 لو تلقي الوليد غير يزيد ... لغدا ظاهرا عليه الوليد
 ولما قتل الوليد رثته اخته الفارعة بنت طريف بشعرها المعروف منه:
 ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن دريف؟
 فتي لا يعد الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قني وسيوف
 و هي قصيد معروفة.
 الحذر قبل ارسال السهم.
 الحذر بفتحتين والحذر بكسر فسكون الاحتراز. يقال حذر بالكسر يحذر فهو حذر والارسال: الاطلاق والمراد هنا الرمي والسهم معروف. وهذا من الامثال العجماوية ايضا.
 زعموا ان غرابا راي رجلا فوق سهما ليضرب به. فاراد ابنه ان يطير فقال له: يا بني اثبت حتي تعلم ما يريد الرجل. فقال له ابنه: يا ابت الحذر قبل ارسال السهم فذهبت مثلا. وهو يحسن ان يضرب عند الامر بالاحتراز والاستعداد للمحذور قبل وقوعه وقبل فوات محل الحذر. وذلك ظاهر.
 احذر من ضب حرشته.
 الحذر مر والضب الحيوان المعروف والحرش صيادته. يقال: حرش الضب يحرشه حرشا فهو حارش وذلك ان يحرك يده في فم جحره ليظنه حية فيخرج ذنبه ليضرب بها فيقبض علي ذنبه ويمتلخه من الجحر قال الشاعر:
 واخدع من ضب اذا جاء حارش ... اعد له عند الذنابة عقربا
 و من هذا المثل الاتي: هذا اجل من الحرش.
 احذر من غراب.
 الحذر تقدم والغراب معروف وتقدم ايضا ويضرب به المثل في شدة الحذر وذلك معروف مشهور.
 وقد قال بعض الحكماء: اخذت من كل شء احسنه حتي انتهي بي الامر الي الكلب والهرة والخنزير والغراب. فقيل له: ما اخذت من الكلب؟ قال: الفه لاهله وذبه عن صاحبه. فقيل له: ما اخذت من الهرة؟ قال: حسن تانيها وتملقاها عن المسالة. فقيل: ما اخذت من الخنزير؟ قال: بكوره من حواءجه. فقيل: ما اخذت من الغراب؟ قال: شدة حذره.
 حذو النعل بالنعل.
 تقول: حذوت النعل احذوها حذوا اذا قطعتها وقدرتها وحذوت النعل بالنعل اذا قدرتها وقطعتها عليها. والنعل معروفة. والمثل يضرب في التساوي والتشابه. تقول في الشيءين يستويان: هما حذو النعل وذلك لان كلا من النعلين تقدر بالاخري وتقاس بقالبها. ومن ذلك قول الهذلي:
 وتاملت السبت الذي احذوله ... فانظر بمثل حذاءه اخذولي
 و يقال ايضا: احتذيت حذو فلان اي فعلت فعله.
 الحرب خدعة.  الحرب معروف مءنث وقد يذكر. ويقال رجل حرب ومحرب اي شديد الحرب شجاع ورجل حرب اي عدو للواحد والجميع وللانثي ايضا. قال نصيب:
 وقولا لها: يا ام عثمان خلتي ... اسلم لنا في حبنا انت ام حرب؟
 و الخدع الختل. يقال: خدعه يخدعه اي ختله واراد به المكروه من حيث لا يعلم. ولفظ خدعة هاهنا روي مثلثا والذي في الصحاح الفتح والضم مع سكون الدال. قال والفتح افصح. وروي ايضا خدعة علي مثال همزة. والمعني انها تنقضي بخدعة. والذي يقتضيه الاتقاق لغة في هذا الضبط ان الخدعة بضم الخاء وصف. فان كان بفتح الدال كهمزة فهو وصف للرجل يكون كثير الخدع للناس. وان كان بسكونها فهو وصف للذي يخدع. والخدعة بفتح فسكون مصدر وهو المرة من الخدع وبالكسر للهيءة من ذلك. وهذا الكلام يروي حديثا.
 الحرب سجال.
 الحرب مر والسجال يكون جمع سجل بفتح السين وسكون المعجمة وهو الدلو فيها ماء. ولا يقال لها سجل الا وفيها ماء والمساجلة: المفاخرة والمباراة في السقي بالسجال. قال الفضل بن عباس بن عتيبة بن ابي لهب وقد وقف علي زمزم:
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 ثم استعملت المساجلة في المعارضة والمباراة في كل شء من سبق او رمي او غير ذلك. وتساجلا: تباريا.
 ومعني المثل ان الحوب دول بين الناس: سجل منها علي هءلاء وسجل علي هءلاء كما قال ابو سفيان لهرقل لما قال له: كيف الحرب بينكم وبينه؟ يعني النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو سفيان: الحرب بيننا وبينه جال: يدال علينا مرة وندال عليهم اخري. وقال زهير:
 تهامون نجديون كيدا ونجعة لك ... ليس اناس من وقاءعهم سجل
 و قد يضرب في غير الحروب من كل ما يشبهها من نزاع وجدال مثلا. ولفظ السجال في المثل جمع كما فسرنا اولا. ولا يصح ان يكون مصدرا اي الحرب هو مساجلة. وحاصل الامر واحد.
 حرب عوان.
 اعلم ان العرب ضربوا للحرب المثل باوصاف شتي: فمن الساءر من ذلك العوان واللاقح والرباعية. يقولون: حرب عوان وحرب لاقح وحرب رباعية. اما العوان فاصلها في النساء وهي النصف في سنها وكذا في ساءر الحيوانات. قال تعالي: لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك. ويقال العوان التي لها زوج. قال النابغة:
 ومن يتربص الحدثان تنزل ... بمولاه عوان غير بكر
 و هذا ايضا نحتمل. والجمع عون بالضم. واشتقاق العوان من العون وهو القوة لانها عرضة للاعانة ان استعينت. واما العوان من الحروب فهي التي كانت قوتل فيها ماخوذ من عوان النساء كانهم جعلوها في المرة الاولي بكرا ثم تصير ثيبا. قال ابو جهل يرتجز يوم بدر:
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سن
 لمثل هذا ولدتني امي
 وقال زهير:
 اذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس تهر الناس انيابها عصل
 وقال الحماسي موسي بن جابر:
 وان رفعوا الحرب العوان التي تري ... فعرضة نار الحرب مثلك او مثلي
 و معلوم انهم ما وصفوها بالعوان الا للمبالغة وارادة انها شديدة لا مجرد انها قوتل فيها مرة. وكان ذلك لاجل ان المبتكرة يخف امرها لعدم استحكام الضغاءن فيها بعد بخلاف التي تقدمها قتلا غرس في القلوب الضغاءن واحفظها واكثر الاوتار. فذلك مظنة الاشتداد مع عظم العود الي الحروب علي النفس ونفور النفوس منه وكراهيتها له كما قال الاخر:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزينتها لكل جهول
 حتي اذا اشتعلت وشب ضرامها ... عادت عجوز غير ذات حليل
 شمطاء ينكر لونها وتغيرت ... مكروهة للشم والتقبيل
 و اما تشبيه الاولي بالبكر والثانية بالعوان فذلك يكون لثلاثة اوجه: الوجه الاول ان البكر من النساء هي التي لم تتقدم ممارستها ومخالطتها بخلاف العوان. وهذا بين واليه اشار حبيب في التعبير عنها بالثيب حيث قال:
 ولا اجتلبت بكر من الحرب ناهد ... ولا ثيب الا منهم لها خطب
 الثاني ان البكر لصغر سنها وجسمها في الحملة تشبه المرة الاولي لخفتها والعوان لعظم جسمها في الجملة وسنها تشبه الثانية لقوتها واشتدادها. وهذا من التوهم الخيالي.  الثالث ان البكر اسهل لغرتها وقناعتها بما تجد ولا كذلك العوان: فانها لاحتكاكها وتجربتها وطموح عينها اصعب محاورة واشد معاشرة وادهي نكرا واعظم مكرا وهذا واضح. وقد يوصف بالعوان الارض التي اصيبت بالمطر مرة بعد اخري تشبيها كالذي مر. قال الحميد بن ثور الهلالي:
 ولقد نظرت الي اغر مشهر ... بكر توسن بالخميلة عونا
 متسنم سنمتها متفجس ... بالدهر يملا انفسا وعيونا
 لقح العجاف له لخامس خمسة ... وشربن بعد تحلء فروينا
 اراد بالاعر سحابا ابيض وبكونه بكرا انه لم يمطر قبل ذلك واراد بالخميلة الرمل ذات الشجر والعون جمع عوان وهي الارض التي اصابها المطر مرة. ومعني توسنها طرقها هذا السحاب ليلا عند الوسن اي النوم تقول: توسنت الرجل اذ اتيته وهو وسنان. والسنمات العظام الاسنمة من الابل واطلقها هنا علي التلال والاكم. وقوله متنسم يريد يتسنمها اي يعلوها كالفحل الذي يتسنم الاينق. وقوله: متفجس اي متبكر بالدهر، اي رعده، تشبيها بهدر البعير؛ والعجاف اراد بها الارضين المجدبة مجازا؛ ومعني لقحت حملت؛ اي انبت عشبها. وقوله بعد تجلء اي شربت بعد امتناع من الماء زمانا، من قولك: حلاته، اي دفعته وطردته. واما اللاقح فاصلها في الحيوان ايضا. يقال: لقحت الناقة بالكسر اذا حملت والقحها الفحل، فهي لاقح ولقوح ولقحة بالكسرو يفتح. وحمع اللاقح لواقح ويجمع اللقوح لقح، وجمع اللقحة لقح، كقربة وقرب ولقح. وثم ضربوها مثلا للحرب اذا عظمت واشتدت تشبيها لها بالناقة اذا جملت فعظم بطنها. قالت الفارغة بنت طريف:
 ولم تسع يوم الحرب والحرب لاقح ... وسمر القنا ينكزنها بانوف
 و منه قول زهير السابق: اذا لقحت حرب عوان مضرة.
 ومن ابلغ ما ورد في هذا المعني قوله ايضا في ميميته، حيث وصف الحرب فقال:
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم
 متي تبعثوها ذميمة ... وتضر اذا ضريتموها فتضرم
 فتعكرتم عرك الرحا بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تحمل فتتءم
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 فتغلغل لكم مالا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم
 قوله تبعثوها ذميمة اي مذمومة، وكان الافصح ان يقول ذميما، بغير هاء. ويروي بالدال المهملة، اي حقيرة، اشارة الي معني ما تقدم في قول الاخر: الحرب اول ما تكون فتية. وقوله عرك الرحا بثفالها ، اي وهي علي ثفالها. والثفال بالثاء المثلثة مكسورة ما يجعل تحت الرحا حال الطحن، يريد: تعرككم عرك الرحا اذا كانت طاحنة. وقوله تلقح كشافا: الكشاف ان يحمل الفحل علي الناقة سنتين ولاء او كل سنة، او ان تلقح حين تنتج، او ان يضربها وهي حامل. وهي ناقة كشوفة، وقد كشفت تكشف، كشفا. واراد ان هذه الحرب كلما خمدت عاجت. وقوله فتتءم، اي تاتي من حملها بتوءمين، وهذا تهويل وتعظيم لامر الحرب، وايهام ان شرها متكرر وهولها متضاعف. وشبهها بالناقة لما تقدم، ولانها ايضا يطول امرها فتكون بمنزلة الناقة التي تضرب، ثم تحمل، ثم تنتج، ثم تفطم. وقيل لانها يتحلب منها من الدماء مثل ما يتحلب من الناقة من اللبن. وقوله فتنتج لكم غلمان اشام، فوضع اشام موضع المصدر، او غلمان شءم اشام علي المبالغة، ونحو شغل شاغل، وليل اليل؛ او غلمان امرء اشام. وقوله كلهم كاحمر عاد يعني عاقر الناقة، وهو يضرب به المثل في الشءم، واراد احمر ثمود، فاضافه الي عاد غلطا، كما قال الاخر: مثل النصاري قتلوا المسيحا وقيل ليس بغلط، لان ثمود يقال لها عاد الاخرة، وهو دهم عاد الاولي. قال: تعالي: ) وانه اهلك عادا الاولي(. واما الرباعية بياء مخففة فهي ايضا في الابل ، وهي في السن التي بين الناب والثنية. ويقال للذي القي رباعية ربع، وجمعه ربع، كقذال وقذل. ويقال للغنم في السنة الرابعة اربعت، وللبقر وذات الحافر في الخامسة، ولذات الخف في السابعة. وتقدم ذكر اسنان الابل ان الرباعي منها والرباعية بين الثني والسدس. ويقال: جمل وفرس رباع ورباع، ونظيره ثمان وثمان، ونشاح وناشح، وجوار وجوار؛ والانثي رباعية، وتوصف الحرب بالرباعية لشدتها وقوتها. قال الشاعر:
 انها حرب رباعية ... مثلها اتي الفتي عبره
 وقيل لامراة من العرب  الحر اذا خودع تخادع، واذا عظم تواضع.
 هذا مثل مصنوع، فيما اظن، وهو ظاهر المعني. ومثله قول الشاعر:
 اذا مدح الكريم يزيد خيرا ... وان مدح اللءيم فلا يزيد
 حرة تحت قرة.
 يقال: حر الرجل يحر، كظل يظل، حرارا وحرة ، فهو حران وهي حري، اذا عطش. الحرة في المثل مكسورة للازدواج. والقر بضم القاف البرد، او برد الشتاء خاصة؛ والقرة بالكسر ما اصابك منه. وهذا المثل يضرب للامر يظهر وبعده امر خفي. واصل الحرة تحت القرة انها العطش مع البرد وهو اذ ذاك ينحاز الي الجوف فيكون سعيرا ومع ذلك لا يظهر من حال صاحبه لما هو فيه من البرد انه عطشان. ويقال: اشد العطش حرة تحتب قرة ويقال اجد حرة تحت قرة ورماه الله بالحيرة تحت القرة.
 وفي الامثال العامة قولهم: الشتاء علي قرني والعطش قتلني. وهذا يضرب لامر اخر.
 احر من دمع المقلات.
 الحرارة ضد البرد كالحر والحرورة. يقال: حر اليوم يحر كمل يمل وحر يحر كفر يفر حرارة فهو حار والدمع معروف والمقلات من النساء التي لا يعيش لها ولد ومن النوق التي تضع ولدا تم لا تحمل مشتق من القلت بفتحتين وهو الهلاك. يقال قلت يقلت كفرح يفرح قلتا اذا هلك. وفي الخبر: المسافر ومتاعه علي قلت الا ما وقي الله تعالي. والمقلتة: المهلكة والقلات علي وزن مفعال والجمع مقاليت كمقياس ومقاييس ومصباح ومصابيح قال طرفة:
 لا تلمني انها من نسوة ... رقد الصيف مقاليت نزر
 الرقد جمع رقود يعني انهن مكفيات فهن يرقدن ولا يخدمن ولا يسعين وهن مقاليت لا تعيش اولادهن فيتحملن مءنتهم وهن نزر اي قلاءل الاولاد بالاصلة جمع نزور: فهن بذلك نعمات الاجسام نظاءف الاذيال فاءقات الكمال. وقال جرير في المفرد:
 خشاش الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 و وصف دمعه المقلات بالحرارة لانها تبكي حزنا علي اولادها وهم يصفون دمعة الحزن بالحرارة ومن ثم يقولون في الدعاء علي الرجل اسخن الله عينه ويصفون دمعة الفرح بالبرد ومن ثم يقولون: قرت عين فلان في السرور والفرح واقر الله عينه!
 احر من القرع
 الحرارة تقدمت والقرع بفتحتين بثر ابيض يخرج من اعناق الفصلان وقواءمها ودواءه الملح وحباب البان الابل. فاذا لم يجدوا ملحا نتفوا اوبارها ونضحوا جلودها بالماء ومنه المثل. قال في الصحاح : وربما قالوا احر من القرع بالتسكين يعنون به قرع الميسم وهو المكواة. قال:
 كان علي كبدي قرعة ... حذارا من البين ما تبرد
 قال: والعامة تريد به هذا القرع الذي يءكل. انتهي.
 قلت: وانما توهموا الماكول لانه تشتد حرارته اذا طبخ وتطول ولا يبرد بعد زمن حتي قالوا في زعاماتهم وامثالهم: قال الذءب: لا امنك يا قرع ولو كنت في الماء.
 حر انتصر.
 الحر بالضم خلاف العبد وحر كل شء خياره والحر الجيد. يقال: ما هذا من فلان بحر اي جيد. قال طرفة بن العبد:
 لا يكن حبك حبا قاتلا: ... ليس هذا منك ماوي بجر
 وقال امرء القيس:
 لعمرك ما قلبي الي اهله بحر ... ولا مقصر يوما فياتيني بقر
 و النصر الاعانة نصره علي عدوه ينصره نصرا: اعانه واستنصر: طلب النصر وانتصر منه: انتقم. وتقدم هذا المثل وانه من الامثال التي نسبت الي الضب في تحاكم الثعلب والارنب اليه. يضرب للرجل يظلم فينتقم.
 احرس من الكركي.
 يقال: حرس الشء بالفتح يحرسه حراسة حفظه والكركي علي مثال الجندي طاءر معروف جمعه كراكي يوصف بالحذر والحراسة.
 ويزعمون ان الكركي تحرس مداولة فيبقي الذي يحرس منها لا ينام. ويهتف بصوت خفي ينذر انه حارس حتي اذ قضي نوبته قام الذي كان ناءما. ويقال انه لا يطا الارض ابدا الا باحدي رجليه ويعلق الاخري ولا يضعها علي الارض وان وضعها وضعها وضعا خفيفا مخافة ان تخسف به.
 محترس من مثله وهو حارس.
 الحرس والحراسة تقدم. وتقول: احترست منه وتحرست اذا تحفظت. وهذا المثل يضرب لمن يعيب الخبيث وهذا اخبث منه.
 واصله شعر عبد الله بن همام يقول لرجل كان علي شرط الكوفة للحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي يقال له الحمارس وهو:
 اقلي علي اللوم يا ابنة مالك ... وذمي زمانا ساد فيه الحمارس
 فساع من السلطان يسعي عليهم ... ومحترس ومن مثله وهو حارس  وكم قاءل: ما بال مثلك راجلا؟ ... فقلت له: من اجل انك فارس
 اذا لم يكن صدر المجالس سيد ... فلا خير فيمن صدرته المجالس
 و يروي: وذمي زمانا ساد فيه الفلاقس وهو جمع فلنقس. والفلنقس من امة عربية وابوه مولي. وقيل من ابواه عربيان وجدتاه امتان. وقيل من ابواه موليان معا.
 احرص من نملة.
 الحرص: الجشع يقال حرص يحرص كضرب يضرب وحرص يحرص كسمع يسمع حرصا. والنملة واحدة النمل وهو معروف. يقال انه ليس في الحيوانات من يحتكر الانسان والعقعق والنمل والفار. والنمل عظيم الاحتياط في الاحتكار. يقال انه اذا احتكر ما يخاف عليه ان ينبت قسمه نصفين واذا خاف العفن علي الحبوب اخرجه الي ظاهر الارض فنشره. واكثر ما يفعل ذلك ليلا بضوء القمر.
 حرق عليه الارم.
 الحرق: البرد. يقال: حرق الشء يحرقه كقتله يقتله اذ برده وحك بعضه ببعض وحرق نابه يحرقه: حكه باسنانه حتي سمع له صريف والارم بضم الهمزة وفتح الراء المشدد علي مثال ركع الاسنان او اطراف الاصابع. والارم ايضا الحصا فيقال: فلان يحرق عليك الارم اي تغيظ واشتد غيظه. قال الراجز:
 نبءت احماء سليمي انما ... باتوا غضابا يحرقون الارما
 وقال زهير في معناه:
 ابي الضيم والنعمان يحرق نابه ... عليه فافضي والسيوف معاقله
 وقال الاخر:
 يلوك من حرد عليك الارما
 اي يعلك اسنانه او اصابعه. وقد قيل: الارم هنا الشفاه ويحتمل الحصي وكل ذلك صحيح لانه يكون من شان المتغيظ كما كان عد الحصي شان الهموم في قول امرء القيس:
 ظلت رداءي فوق راسي قاعدا ... اعد الحصي ما تنقضي عبراتي
 و سميت الاسنان ارما من الارم وهو الاكل اذ بها يكون. يقال: ارم ما علي الماءدة اذا اكله فلم يبق منه شيءا. وهذا المثل هو مثل المثل الاتي: فلان يكسر عليك الفوق والارعاظ.
 حرك خشاشه.
 التحريك معروف والخشاش بكسر الخاء المعجمة ما يدخل في عظم انف البعير من خشب وهو اذا حرك تضرر البعير بذلك فيقال: حركت خشاش فلان اي فعلت به فعلا يءذيه ويغضبه. ويطلق الخشاش ايضا علي الغضب نفسه وعلي معان اخري لا تناسب المحل.
 واما الخشاش بمعني الحشرات فمثلث الاول.
 حرك لها حوارها تحن.
 الحوار بضم الحاء علي وزن اوار ولد الناقة قبل ان يفصل وتقدم الحنين الشوق. يقال: حن اليه يحن بالكسر فهو حان وحنان اذا تاقت اليه نفسه. وهذا المثل قاله عمرو بن العاصي لمعاوية رحمهما الله حين اراد ان يستنصر باهل الشام. وهو مثل المثل السابق: الايناس قبل الابساس. وفي كلام ابي الوليد بن زيدون يخاطب ابن جهور: فما ابسست بك الا لتدر وحركت لك الحور الا لتحن.
 حزت حازة من كوعها.
 يضرب في اشتغال القوم بامرهم عن غيره. ولم اقف له علي اصل.
 احزم من الحرباء.
 الحزم ضبط الامر والاخذ فيه بالثقة. حزم الرجل بالضم يحزم حرامة فهو حازم وهم حزمة وحزماء والحرباء علي مثال علباء والانثي حرباءة والالف للالحاق بالقرطاس: دويبة برية لها سنام يشبه سنام البعير وهي تستقبل الشمس ابدا بعينها وتدور معها كيف ما دارت قال كعب بن زهير رضي الله عنه:
 يوم يظل به الحرباء مصطخدا ... كان ضاحية بالشمس مملول
 وقال ابن الرومي:
 ما ذاك الا انها شمس الضحي ... ابدا يكون رقيبها الحرباء
 قيل: ويتلون بالوان من صفرة وحمرة وخضرة كما قال الشاعر:
 وقد جعل الحرباء يصفر لونه ... ويخضر من لفح الهجير غباغبه
 و يوصف بالحزم والتحفظ، وذلك انه لا يزال متمسكا باصل الشجرة، فلا يرسله حتي يستمسك باخر.
 قال الشاعر:
 اني اتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 اي لا يرسل ساقا من شجرة الا في حالة امساكه ساقا اخر. والتنضبة شجر يتعلق به الحرباء. فهو مضاف اليه، كما تقول ذءب غضا.
 ويروي ان رجلا خاصم ابن عمه الي معاوية، رضي الله عنه، فلما سمع حججه قال له: انت كما قال الشاعر، وانشد البيت المذكور، وضربه مثلا لما هو فيه من اللدد والاحتجاج، بحيث لا يرسل حجة الا متمسك باخري.
 احزم من عقاب.  الحزم مر؛ والعقاب تقدم في حرب الباء ايضا، وهو يوصف بالحزم. وقالوا: من حزمه انه يخرج من بيضته علي جبل عال، ولا يتحرك من مكانه ذلك حتي ينبت ريشه جميعا ويتكامل ولو تحرك قبل ذلك سقط.
 اذكر في هذا المعني ما اخبر صاحب التشوف في ترجمة الشيخ ابي مهدي الدغوغي، رحمهما الله ونفعنا بهما، قال: حدثني داود بن الخالق حدثني وين الخير قال: كنت بمسجد ابي مهدي ادرس القران. فكان يقعد عندي ويدلني علي طريق الاخرة. فجاءه ليلة بعض اخوانه. فلما صلينا العتمة تاخرا في المسجد الي ان انصرف الناس.فخرجنا من احد ابواب المسجد، فشدا علي انفسهما اثوابهما وتلثما. فرايتهما وثبا من الارض كهيءة الغرانيق الثقيلة تطير علي وجه الارض. ومازالا يعلوان في الهواء الي ان غابا عني، فانكسرت انكسارا عظيما ونالتني حسرة القصور عن احوال الرجال، وتكاسلت عن القران، وبقيت مفكرا طول ليلتي. فلما كان وقت صلاة الصبح صلي معنا ابو مهدي مع صاحبه صلاة الصبح. ثم جاء وقعد عندي علي عادته، فراني منكسرا متكاسلا عن القران، فقال: مالك لا تقرا؟ فسكت. فقال: لعلك رايتني البارحة؟ فهملت عيناي بالدموع، فقلت له: رايتكما واريد ان اصحبكما اذا ذهبتما. فقال لي: يا بني ان الفرخ اذا نبت رغبه لم يطر مع الطير حتي يكمل نبات ريشه! قال. فلما كان ذات ليلة قال لي: اذهب الي فلان في بلد تانوريت وهو بلد بني سماءل وقل له ياتيني لاصلي معه الصبح الان، وبينهما مسيرة يومين، وقد قرب طلوع الفجر! قال. قلت في نفسي: كيف يمكن هذا؟ ثم تذكرت احواله، فمشيت وتبعني ووادعني ورجع. فمشيت قليلا وادركني شبه السنة، فما شعرت الا وانا اعاين مسجد تانوريت. فخرج الي منه رجل فقال: بعثك الي شيخ ابو مهدي؟ فقلت له نعم: وامرني ان اعلمك ان تصلي معه بمسجده الان صلاة الصبح. فقال لي: تقدم! ودار حول المسجد، وغاب عني، وانقلبت راجعا. فاصابني ايضا شبه السنة، فاذا انا علي قرب من مسجد ابي مهدي. فدخلت المسجد، فوجدت ابا مهدي وصاحبه يتحدثان وقد صليا صلاة الصبح. فصليت وظننت اني قد لحقت بالشيخ فاتيته. فقال لي: يا بني! ارايت بعض ما يري الرجال؟ فقلت له: يا سيدي، عسي ان اصحبك في مسيرك اذ سرت طار الطاءر الصغير قبل استكمال نبات ريشه مع الطاءر الوافر الريش، فانما يسير ميلين ويسقط في القفر، فيلتقطه الرعيان. وان جاء الرجال ليصلون الي موضع لو طار الطاءر الي ان يسقط ريشه وينبت اخر فطار حتي يسقط فينبت اخر، فطار حتي يسقط فينبت اخر، وما وصل موصل عباد الله الصالحين في طرفة عين.
 احزم من قرلي.
 ويقال ايضا: احذر من قرلي؛ ويقال ايضا: احزم او احذر من قرلي، ان راي خيرا تدلي، وان راي شرا تولي او تعلي.
 الحزم تقدم، وكذا الحذر. والقرلي بكسر القاف والراء، وبعد اللام الف مقصورة، ويحكي ايضا في القاف التثليث، طاءر شديد الحذر، ولا يري الا علي وجه الماء علي جانب يهوي باحدي عينيه الي الماء طعما ويرفع الاخري حذرا. فان راي في الماء ما يصاد من السمك، انقض عليه انقضاض السهم؛ وان راي جارحا ذهب. ومن ثم: يقال: ان راي خيرا تدلي اي الي الماء، وان راي شرا اي ما يخافه تولي فرارا منه. وقيل: ان قرلي في هذا المثل رجل من العرب كان لا يفوته طعام احد، فحيثما كان الطعام في ناحية توجه اليه؛ غير انه ان صادف في طريقه خصوما مثلا ترك ذلك الطريق ولم يمر به. ومن ثم قالوا: اطمع من قرلي،و المراد به هذا الرجل. قيل: ويمكن ان يكون هذا الرجل شبه بهذا الطاءر، وسمي باسمه.
 حسبك من شر سماعه.
 يقال: احسبني الشء يحسبني احسابا، فهو محسب، اي كفاني. قال الشاعر:
 اذا ما راي في الناس حسنا يفوقها ... وفيهن حسن لو تاملت محسب
 وقال الاخر:
 وتقفي وليد الحي ان كان جاءعا ... وتحسبه ان كان ليس بجاءع
 وقالت الخنساء:
 يكبون العشار لمن اتاهم ... اذا لم تحسب الماءة الوليدا
 و هذا الشء حساب، اي كاف. قال تعالي: )عطاء حسابنا(. وحسبك درهم، اي يكفيك. قال تعالي: )حسبك الله(. وقال الشاعر:
 اذا كانت الهيجاء واشتقت العصا ... فحسبك والضحك سيف مهند!
 اي يكفيك ويكفي الضحاك.
 وقال امرء القيس:
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري  و هذا الشعر ينسبه الناس لامرء القيس، وهو في ديوانه وقبله:
 الا الا تكن ابل فمعزي ... كان قرون جلتها العصي
 وجاد لها الربيع بواقصات ... فارام وجاد لها الولي
 اذا مشت حوالبها ارنت ... كان القوم صبحهم نعي
 فتوسع اهلها اقطا وسمنا ... وحسبك من غني وشبع وري
 و سبب قوله ذلك ان بني النبهان، لما لم يقدروا ان يفتكوا له ابله التي اخذتها جذيلة واخذت منهم رواحله التي ركبوها في رد الابل، استحيوا من ذلك فوهبوا له المعزي التي وصفها. وكان الاصمعي ينكر نسبة هذا الشعر لامرء القيس ويقول: امرء القيس لا يقول مثل هذا، واحسبه للحطيءة. وسبب انكاره قوله: وحسبك من غني شبع وري، فان هذا مناف لحال امرء القيس ولما كان يقول في شعره من ان مطلوبه الملك، لا ما دونه، كقوله:
 ولو انما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 قلت: وانت خبير بانه، مع حالته هذه، لا بعد في ان يقول لوجهين: احدهما ان يقوله استهزاء ببني نبهان، حيث اغير عليه في جوارهم، ثم ركبوا رواحله في رد ابله، فانتزعت منهم زيادة علي ما ذهب من الابل ، فوقعوا في هوان عظيم وذله وصغار. ثم لم ينتصروا وجعلوا يعطونه معزي عن الابل العكر والرواحل النجب، فعظم امر المعزي ضحكا منهم، وذلك هجاهم حيث يقول:
 فدع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل!
 كان دثار حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
 واعجبني مشي الخزقة خالد ... كمشي اتان حلءت في المناهل
 خالد هذا هو الذي مشي في ردها فانتزعت منه الرواحل.
 الثاني ان يريد ظاهره، وهو انها كافية، قاءمة مقام الابل الذاهبة شبعا وريا. ولا يعني ان ذلك منيته وبغيته من الدنيا، وان ذلك كاف من يطلب العيش، ولا يعني نفسه.
 وقال نصيب:
 وقال رجال: حسبه من طلابها ... فقلت: كذبتم ليس لي دونها حسب!
 و قبل هذا البيت قوله:
 بزينب المم قبل ان يرحل الركب ... وقل ان تمثيلنا ملك القلب
 وقل: ان ننل بالود منك محبة ... فلا مثل ما لاقيت في حبكم حب
 وقل في تجنيها: لك الذنب انما ... عتابك من عاتبت فيما له عتب
 فمن شاء رام الصرم اوقال ظالما ... لذي وده ذنب وليس له ذنب
 خليلي من كعب الما هيتما ... بزينب لا تفقدكما ابدا كعب
 من اليوم زوارها فان ركبنا ... غداة غد عنها وعن اهلها نكب
 وقولا لها: يا ام عثمان خلتي ... اسلم لنا في حبنا انت ام حرب؟
 وقال رجال: حسبه من طلابها " البيت " وكان جرير يقول: " وددت اني سبقت ابن السوداء الي هذه الابيات! " يعني نصيبا.
 وقال الاعرابي:
 وحسبك من خمر يفوتك ريقها ... ووالله ما من ريقها حسبك الخمر!
 و لهذا الشعر حطاية ظريفة عن بعض اصحاب الاصمعي قال: ما رايت كاعرابي وقف علينا وسلم وقال: ايكم الاصمعي؟ فقال له: هاانا ذا! قال: انت الذي يزعم هءلاء انك اعرفهم بالشعر؟ قال: فمن هو اعلم مني؟ قال: انشدوني من شعر اهل الحضر حتي اريه من شعرنا، فانشده شعرا قيل في مسلمة بن عبد الملك:
 امسلم انت البحر ان جاء وارد ... وليث اذا ما الحرب طار عقابها
 وانت كسيف الهندواني ان غدت ... حوادث من حرب يعب عبابها
 ولا خلقت اكرومة في امرء له ... ولا غاية الا اليك مابها
 كانك ديدان عليها موكل ... بها وعلي كفيك يجري حسابها
 اليك رحلنا العيس اذ لم نجد لها ... اخاثقة يجري لديه ثوابها
 فتبسم الاعرابي وهز راسه، فظننا انه استحسن الشعر، ثم قال: هذا شعر مهلهل النسج، خطءه من صوابه: تشبهون الملك بالاسد، والاسد ابخر قبيح المنظر، وبالبحر، والبحر مر صعب، وبالسيف، وربما خان ونبا. هلا انشدتموني كما قال صبي منا؟ فقال له الاصمعي: ما قال؟ فانشد:
 اذا سالت الوري عن كل مكرمة ... لم يعز اكرمها الا الي الهول
 فتي جواد اذاب المال ناءله ... فالنيل يشكوا لديه كثرة النيل
 والموت يكره ان يلقي منيته ... في كره عند لف الخيل بالخيل  لو زاحم الشمس ابقي كاسفة ... او زاحم الصم الجاها الي الميل
 امضي من النجم ان نابته ناءبة ... وعند اعداءه اجري من السيل
 يقصر المجد عنه في مكارمه ... كما يقصر عن افعاله قولي
 قال اللراوي: فبهتنا والله بما راينا. فتاني قليلا ثم قال: الا تنشدني يا اصمعي شعرا ترتاح اليه النفس؟ فانشدته قول عدي بن الرقاع:
 وناعمة تجلو بعود اراكة ... مءشرة يسبي المعانق طيبها
 كان بها خمرا بماء غمامة ... اذا ارتشفت بعد المنام غروبها
 اراك الي نجد تحن وانما ... هوي كل نفس حيث كان حبيبها
 فتبسم الاعرابي وقال: هذا قريب من الاول. الا انشدتني كما قلت:
 تعلقتها بكرا وعلقت حبها ... وقلبي من كل الوري فارغ بكر
 اذا احتجبت لم يكفك البدر فقدها ... وتكفيك فقد البدر ان حجب البدر
 وما الصبر عنها ان صبرت وجدته ... جميلا ولا في مثلها يحسن الصبر
 وحسبك من خمر يفوتك ريقها ... ووالله ما من ريقها حسبك الخمر
 ولو ان جلد الذر لامس جلدها ... لكان للمس الذر في جلها اثر
 ولو لم يكن للبدر ضدا جمالها ... وتفضله في حسنها لصفا البدر
 قال: الراوي: فقال لنا الاصمعي: اكتبوا ما سمعتم ولو باطراف المدي في رقاق الاكباد! انتهي.
 ويقال ايضا: حسبك بكذا. قال ابو تمام:
 نامت همومي عني حين قات لها: ... حسبي ابو دلف حبي به وكفي!
 وقال العباس بن الاحنف:
 ان كان يرضيكم عذابي وان ... اموت بالهجران والكرب
 فالسمع والطاعة مني لكم ... حسبي بما ترضون لي حسبي
 و الشر ضد الخير؛ان الشر يكفيك منه سماعه وان لم تعاينه اما علي معني ان الشر من شناعته وقبحه يتبين بسماعه وان لم تعانيه؛ او انه يحصل لك اتهام ما به من مجرد سماعه وان لم تقدم عليه ولا انتسبت اليه؛ او يكفي فيما انتسب اليك من الشر سماع الناس له وان لم يعانوه. وهذا ما ذكر ابو عبيد ان هذا المثل يضرب فيما يحذر من العار والعيب والمقالة السوء وان كانت باطلا كقول الاخر:
 قد فيل ما قيل ان صدقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا؟
 و اما علي معني الامر اي: اكتف من الشر بسماعه ولا تعانيه والله اعلم.
 والمثل لام الربيع بن زياد العبسي وكان ابنها الربيع اخذ من قيس بن زهير درعا فعرض قيس لام الربيع وهي علي راحلتها في طريق فاراد ان يقبضها في الدرع فقالت: اين عزب عنك عقلك يا قيس؟ اتري بني زياد مصالحيك وقد ذهبت بامهم يمينا وشمالا وقال الناس ما قالوا؟ ان حسبك من شر سماعه. فذهبت كلمتها مثلا.
 وقالت عاتكة بنت عبد المطلب من شعراء الحماسة:
 ساءل بنا في قومنا ... وليكف من شر سماعه
 قيسا وما جمعوا لنا ... في مجمع باق شناعه
 و بعده:
 فيه السنور والقنا ... والكبش ملتمع قناعه
 بعكاظ يعيش الناظر ... ين اذا هم لمحوا شعاعه
 فيه قتلنا مالكا ... قسرا واسلمه رعاعه
 ومجندلا غادرنه ... بالقاع تنهشه ضباعه
 تصف بهذا الكلام حرب الفجار بين قريش بعكاظ. وارادت بقولها: وليكف من شر سماعه: انا اوقعنا بهم من الشر ما ظاهر غني عن السءال عنه والاخبار به.
 تحسبها حمقاء وهي باخس.
 تقول: حسبت زيدا عالما بالكسر احسبه واحسبه محسبة ومحسبه وحسبانا بالكسر اذا ظننته؛ والحمقاء مءنث الاحمق؛ والباخس من البخس وهو النقص والظلم. يقال: بخسه حقه يبخسه بخسا فهو باخس وهي باخسة وباخس ايضا. وورد به المثل وهو جاءز كما قالوا: ناقة بازل ومغذ في السير وحاءل. ومن شاء ان يءنث في المثل انث وهو الاصل.
 و اصل هذا المثل ان رجلا خلط بماله مال امراة يظنها حمقاء فطمع فيها. فلما تقاسما اخذت جميع حقها ثم لم ترض بذلك فشكته حتي افتدي منها من المال بما احبت. ثم ان الناس ظنوا انه يغبنها فلاموه وقالوا له: كيف تخدع امراة؟ فقال عند ذلك: تحسبها حمقاء وهي باخس اي ظالمة فذهبت مثلا يضرب في الرجل يتباله او يطيل الصمت حتي يظن به التغفل وهو ذو دهاء ومكر. ونحوه قولهم: مخرنبق لينباع كما ياتي:
 احس وذق!  الحسو الشربي. تقول: حسا الرجل المرق يحسوه اذا شربه شيءا بعد شء. وكذا تحساه. وحسا الطاءر الماء يحسوه. قيل: ولا يقال شربه؛ والذوق معروف. والمثل يقال لمن تعرض للمكروه فوقع فيه ومعناه ظاهر.
 الحسن احمر.
 الحسن: الجمال وهو معروف؛ والحمرة معروفة. ويريد بهذا المثل ان من اراد الحسن صبر علي اشياء يكرهها.
 محسنة فهيلي!
 الاحسان في الفعل ونحوه ضد الاساءة؛ والهيل التفريغ والصب. يقال: هال عليه التراب يهيله هيلا واهاله اهالة اذا صبه. وكل شء صبه من غير كيل فقد هاله.
 قيل: واصل المثل ان الهاءلة بنت منقذ من بني عمرو بن سعد بن زيد مناة ام جساس بن مرة وهي اخت البسوس بنت منقذ التي كانت الحرب عليها بين واءل اربعين سنة ورد عليها ضيف ومعه جراب فيه دقيق. فقامت الهاءلة واخذت وعاء عندها كان فيه دقيق لتاخذ من وعاء الضيف دقيقا. فجاء الضيف فلما بصرت به جعلت تاخذ من وعاءها فتهيل في وعاء الضيف. فقال: ما تصنعين؟ فقالت: اهيل من هذا في هذا. فقال: محسنة فهيلي! فسميت الهاءلة بذلك وذهب قوله مثلا يضرب في استقامة الامر قاله ابو عبيد. وقال غيره: يضرب للرجل يسء في فعل فعله فيءمر بذلك علي سبيل الهزء به وهذا اظهر وانسب بالاصل المذكور. نعم! يمكن ان ينقل الي الجد حتي يقال للرجل يحسن حقيقة علي وجه الاستزادة من فعله.
 احسن من طاووس.
 الحسن مر؛ والطاووس علي وزن قابوس طاءر معروف بديع الشكل راءق الحسن وفي طبعه مع ذلك الزهو والخيلاء والاعجاب بريشه. وكان يقال: ان الطاووس في الطير كالفرس في الدواب عزا وحسنا. وقال بعض الرجاز في وصفه:
 سبحان من من خلقه الطاووس ... طير علي اشكاله رءيس!
 كانه في نفسه عروس ... في الريش منه ركبت فلوس
 تشرق في داراتها شموس ... في الراس منه شجر مغروس
 كانه بنفسج يميس ... او هو زهر جرم ينوس
 احشك وتروثني!
 الحشيش ما يبس من الكلا؛ وحششته انا: قطعته؛ وحششت الفرس: القيت اليه الحشيش؛ والروث معروف. يقال: راثت الدابة تروث روثا. وهذا المثل يضرب لمن احسنت اليه فاساء اليك. فانه قد صار بمنزلة الفرس اذا القيت اليه الحشيش فلطخك بروثه. وهذا ظاهر.
 احشفا وسوء كيلة؟
 الحشف بفتحتين اردا التمر. قال امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 و كليلة بكسر الكاف الهيءة من الكيل. يقال: كال له الطعام، وكاله اياه كيلا؛ وكال كيلة واحدة بالفتح وكيلة حسنة او قبيحة بالكسر ومعني المثل: اتجمع علي ان تعطيني حشفا وتكيل لي سيءة؟ ويضرب للامر يكره من جهتين. وكان اصله ان رجلاص اشتري تمرا من عند اخر فاتاه بتمر ردء، ثم اساء له الكيل مع ذلك، فقال له ذلك.
 احطط عن راحلتك فقد بلغت!
 الحفاءظ تحلل الاحقاد.
 الحفاءظ جمع حفيظة، وهو الغضب والحمية، والاحقاد جمع حقود والمعني انك اذا رايت حميك وقريب يظلم، وفي قلبك عليه ضغن، دعتك الحمية الي نصره وزال عن قلبك ما فيه من بغضه، كما قال الشاعر:
 اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 و سياتي زيادة في هذا المعني.
 الحق ابلج، والباطل لجلج.
 الحق خلاف الباطل؛ والابلج الواضح، ويقال الصبح بالفتح يبلج بالضم بلوجاء، وبلجت الشء فتحته واوضحته؛ وصبح ابلج: مشرق ومضء. قال الراجز: حتي بدت اعناق صبح ابلجا.
 وكذا الحق ابلج اي واضح ظاهر لا التباس به؛ واللجلجة والتلجيج: التردد في الكلام. ويقال: تلجلجت اللقمة في حلقه، اي ترددت ولم تنسغ. قال زهير:
 تلجلج مضغة فيها انيض ... اصلت فهي تحت الكشح داء
 و المعني ان الباطل يردد من غير ان ينفذ، وهو ظاهر.
 تحقره وينتا!
 الحقر: الاذلال تقول: حقرت الرجل حقرا كضربته ضربا وحقرته تحقيرا، واحتقرته واستحقرته؛ وتقول: حقر الرجل كجلس وحقر يحقر ككرم اذا ذل والنتوء: الارتفاع، وتقول: نتا الشء ينتا وتنوءا اذا انتفخ وارتفع وقد تقول: نتا ينتو، بغير همز. ومعني المثل انك تحقره وتزدريه لسكونه، وهو يرتفع ويخادعك. وهذا مثل المثل السابق: تحسبها حمقاء وهي باخس.
 حقك اخذت.
 تقدم في كلام الضب مع الارنب والثعلب وهو ظاهر المعني.  تحككت العقرب بالافعي.
 الحك معروف، حككت الشء، وحككن الشء بالشء، وتحاك الشيءان: حك كل منهما صاحبه، واحتككت بهذا الشء: حككت نفسي عليه، وفلان يتحكك بي: يتعرض لشري؛ والعقرب معروف، يذكر ويءنث، والانثي منه عقرباء بالمد غير مصروف وعقربة والذكر عقربان. قال الشاعر:
 كان مرعي امكم اذ غدت ... عقربة يكومها عقربان
 و مرعي اسم الام ويكومها ينزو عليها. والافعي حية خبيثة. قال الراجز:
 كان صوت شخبها المرفض ... كشيش افعي اجمعت لعض
 و الذكر افعوان بضم الهمزة والعين قال الراجز:
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 و مغني تحكك العقرب بالافعي لصقت بها وحلقت حواليها او تعرضت لشرها. يضرب لمن يصارع او ينازع او يخاصم من هو اقوي منه او يتشبه بغيره ويحكي فعله ولا يقوي قوته.
 احتك حكم الصبي علي اهله!
 الحكم: القضاء، ويقال: حكمت عليه بكذا حكما. وتقول: حكمته تحكيما اذا اذنت له ان يحكم، فتحتم هو واحتكم. ولما كان الصبي مقبولا ما حكم به علي اهله، ومسموعا ما طلب منهم، ومغتفرا ما تحامل به عليهم، ضرب الناس بحمه المثل في الناس كل من تسمع مقالته، ويتحمل انبساطه عليك، وتغفر دالته. كان ابو سفيان اذا نزل به جار قال له: انك قد اخترتني جارا، واخترت داري دارا، فجناية يدك علي دونك، فان جنت يد فاحتكم علي حكم الصبي علي اهله! وقال الشاعر:
 ولا تحكما حكم الصبي فانه ... كثير علي ظهر الطريق مجاهله
 و من كلام ابي بكر بن القبرطانة يحق لي ان اذهب شططا، واتكلم منبسطا، وابين غرضي كله ومذهبي، واحتكم علي مكارمه تحكم الصبي، وابلغ بك كل امل وارب، واملا دلوي في رجاءك الي عقد الكرب. واشار بهذا الاخير الي قول القاءل:
 من يساجلني ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 احكي من قرد.
 يقال: حكيت الحديث وحكوته بالياء والواو ذكرته وحكيته عن فلان: نقلته عنه، وحاكيت قلانا وفعلت مثل فعله؛ والقرد بكسر القاف وسكون الراء معروف جمعه اقراد وقرود وقرد. وهذا الحيوان مع قبحه في الغاية من الالهام والحذق بمحاكاة غيره وبالحرف وغيرها: فهو يعلم الخياطة والصياغة وغير ذلك؛ ويعلم حفظ الامتعة وحراسة الحوانيت ونحوها؛ ويحاكي الانسان في جميع افعاله ما خلا النطق كما قال ابو الطيب:
 يريدون شاوي في كلام وانما ... يحاكي الفتي في ما خلا المنطق القرد
 حلات حالءه عن كوعها.
 يقال: خلا الجلد، بالفتح يحلءه اذا قشرته او اذا نزع تحليءه، والتحلء ما افسده السكين من الجلد او ما يبقي من الصفاق علي باطنه عند السلخ؛ والكوع: راس الزند الذي يلي الابهام؛ والكرسوع: راس الزند الذي يلي الخنصر.
 ومعني المثل ان المراة اذا حلات الاديم، فان رفقت سلمت وان خرقت قطعت بالشفرة كوعها. فيضرب غي حذر الانسان علي نفسه.
 احلبت ام اجلبت؟
 يقال: احلب الرجل بالحاء المهملة اذا ولدت ابله اناثا لانها تحلب، واجلب بالجيم اذا ولدت ابله ذكورا لان اولادها تجلب الي السوق فتباع.
 حلبت صرام.
 الحلب بالتسكين استخراج ما في الضرع من اللبن حلب الشاة بالفتح يحلبها حلبا؛ وصرام علي مثال غراب اخر اللبن بعد التغريز يحتاج اليه الرجل فيحلبه ضرورة. فضرب ذلك مثلا لاستخراج اخر ما في النفس، فاذا قيل: حلبت صرام، فكانه قيل: بلغ العر اخره. قال الشاعر:
 الا ابلغ بني سعد رسولا ... ومولاهم فقد حلبت صرام
 و الصرام ايضا اسم من اسماء الحرب والداهية.
 لتحلبنها مصرا!
 الحلب تقدم؛ والمصر بالفتح والسكون حلب جميع ما في الضرع حتي لا يبقي شء. والتمضر حلب بقايا اللبن. وشاة او الناقة مصور بطيءة خروج اللبن. وهذا المثل يضرب في توعد العدو، وكانك تقول له: انك لا تنال مني شيءا، وانما انت بمنزله من يحلب الشاه الممصورة فوضعت المصدر موضع المفعول اي: لتحلبنها ممصورة لا لبن فيها كما يقال: ضرب الامير.
 حلف له بالمحرجات.
 الحلف معروف يقال: حلف بالفتح يحلف حلفا بالكسر ككذب؛ والمحرجات: الايمان الموقعة في الحرج وهو الاثم والضيق. ويقال: المحرجات الثلاث وهي الطلاق والعتاق والمشي الي مكةز وقيل: هي الطلاق ثلاثا.
 حلم الاديم  الاديم الجلد. ويقال: حلم الاديم بالكسر يحلم اذا فسد ووقع فيه دود. ثم يضرب للامر يتناهي فساده. قال الوليد بن عقبة يخاطب معاوية رحمه الله تعالي:
 فانك والكتاب الي علي ... كدباغة وقد حلم الاديم
 و سياتي تتمة هذا الشعر.
 واول من قال هذا المثل خالد بن معاوية بن سنان السعدي، وذلك انه استب، وهو بنو تميم، عند النعمان بن المنذر، فقال خالد يرتجز فيهم:
 دوما بني غنم ولن تدوما ... لنا ولا سيدكم مرحوم
 غنا سراة وسطنا قروم ... قد حملت احسابنا تدوم
 في الحرب حتي حلم الاديم
 فذهب قوله حلم الاديم مثلا. وقال لهم ايضا:
 ان لنا يا اهل غنم علما ... افواه افراس اكلن هشما
 استاه ام يغتدين لحما ... تركتم خير قويس سهما
 فذهب هذا ايضا مثلا وسياتي.
 ثم ان شاعر غنم رجز بخالد ايضا ومع خالد اخ له. فاستعدوا عليه النعمان فقال خالد: ابيت العن! اذا اركب انا واخي ناقة ثم نتعرض لهم فان استطاعوا فليعقروا بنا! فاعجب النعمان ذلك وقال: قد اعطوكم بحقكم. قالوا: قد رضينا. فقال النعمان: اما والله لتجدنه الوي بعيد المستمر! فارسلها مثلا وسياتي.
 ثم ان خالدا واخاه اكتفلا ناقتهما بكفل وتاخر احدهما الي العجز وجعل وجهه مما يلي الذنب وتقدم الاخر الي الكتف وجعل كل واحد منهما يذبب بسيفه فلم يخلصوا الي ان يعقروا بهما.
 احلم من فرخ الطاءر.
 الحلم بالكسر الانات والعقل. يقال: حلم بالضم يحلم حلما فهو حليم وهم حلماء واحلام؛ وجمع الحلم حلوم واحلام؛ وافرخ معروف جمعه افراخ وفراخ. ونسب الحلم الي فرخ الطاءر لانه يخرج من البيضة علي قنة الجبل ثم لا يتحرك حتي يتم نبات ريشه؛ ولو تحرك سقط. وتقدم في قولهم: احزم من عقاب ومن فرخ العقاب وهو المقصود هنا.
 الحمد مغنم والمذمة مغرم.
 هذا المثل ظاهر المعني افرادا وتركيبا يضرب عند اكتساب المحامد واجتناب المذام. ومثله قول مالك بن جرير: وان قليل الذم غير قليل وقبله:
 اجود علي العافي واحذر ذمه ... اذا ضن بالمعروف كل بخيل
 و مثله قول عبيد:
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت في زاد
 و قول الحماسي:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد!
 اذا ما صنعت الزاد فلتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف مذمات الاحداث من بعدي
 وكيف يسيغ المرء زادا وجاره ... خفيف المعي بادي الخصاصة والجهد؟
 وللموت خير من زيادة باخل ... يلاحظ اطراف الاكل علي عمد
 واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في الا يلك من شيمة العبد
 و قول حاتم:
 اكف يدي عن ان ينال التماسها ... اكف صاحبي حين حاجاتنا معا
 ابيت هضيم الكشح مضطمر الحشا ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا
 واني لاستحيي رفيقي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 وانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 و قول عمرو بن الاهتم:
 وكل كريم يتقي الذم بالقري ... وللخير بين الصالحين طريق
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
 و قول الاخر:
 الا يكن عظمي طويلا فانني ... له بالخصال الصالحات وصول
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها ... اذا لم تزن حسن الجسوم عقول
 اذا قد راينا من فروع طويلة ... تموت اذا لم يحيهن اصول
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل
 و الشعر في هذا المعني لا يحصر.
 احمق ما يتوجه.
 الحمق قلة العقل. حمق الرجل بالضم وحماقة وانحمق واستحمق فهو احمق وهم حماق وحمق بضمتين وحمقي وحماقي؛ وتوجه: اقبل وولي وكبر. ويقال: احمق ما يتوجه اي ما يحسن ان ياتي الغاءط لحمقه.
 احمق من جهبر.
 الحمق مر؛ والجهبر انثي الدب وهو دويبة معروفة يصطاد بها يزعمون انها تترك ولدها وترضع ولد الضبع فوصفت بالحمق.
 واعلم انهم بنوا صيغة التفضيل من حمق وهو من الخارج عن القياس: فان نحو هذه المادة لا يبني منها قياس كما قرر في محله.
 احمق من جهيزة.  جهيزة بالجيم اوله والزاي اخره علي وزن صحيفة هي ام شبيب بن زيد الشيباني الخارجي. كان ابوه يزيد اشتراها من السبي فقال لها: اسلمي! فابت فضربها فلم تسلم فواقعها فحملت فلما احست بالولد تحرك في بطنها قالت: ان في بطني شيءا ينفر. فقال الناس حينءذ: احمق من جهيزة وضرب بها المثل في الحمق.
 وقيل ان جهيزة هي عرس الذءب تدع ولدها وترضع ولد الضبع. وفيها او في مثلها ورد قول الشاعر:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بني بطنها هذا الضلال علي قصد!
 و جهيزة ايضا امراة حمقاء. واجمع قوم يخطبون في الصلح بين حيين في دم لكي يرضوا بالدية. فبينما هم كذلك قالت جهيزة: ظفر بالقاتل ولي المقتول فقتله فقالوا: قطعت جهيزة قول كل خطيب!
 احمق من ابي غبشان.
 ابو غبشان بفتح الغين المعجمة وتضم ايضا وبسكون الباء الموحدة رجل من خزاعة كان يلي سدانة الكعبة قبل قريش. فاجتمع هو وقصي في شرب بالطاءف فاسكره قصي ثم اشتري منه المفاتيح بزق خمر واشهد عليه. ودفعها قصي لابنه عبد الدار وارسله في الحين الي مكة. ثم افاق ابو غباشة من سكره وهو اندم من الكسعي فضرب به المثل في الحمق وفي الندم وخسارة الصفقة كما ياتي.
 احمق من حباري.
 الحباري بضم الحاء وبالف مقصورة للتانيث طاءر معروف يقع علي الذكر والانثي ويوصف بالحمق.
 وفي كلام عثمان رضي الله عنه: كل شء يحفظ ولده حتي الحباري! وانما خصها بالذكر لانها مشهورة بالحمق ومع ذلك تحب ولدها وتطعمه وتعلمه الطيران كساءر الحيوانات.
 احمق من دغة.
 الحمق مر ودغة بدال مهملة وغين معجمة مخففة علي مثال ثبة وكرة والاصل دغي او دغو. وهي امراة من بني عجل وهي مارية بنت مغنج ومغنج هو ربيعة بن عجل. ودغة حمقاء مشتهرة بذلك ولذلك ضرب بها المثل.
 وكان من حمقها انها تزوجت في بني العنبر بن عمرو بن تميم. فلما اخذها الطلق ظنت انها تريد الخلاء فانطلقت الي بعض الغيطان تتبرز فولدت واستهل الولد ورجعت الي بيتها تقدر انها احدثت. فقالت لضرتها: يا هنتاه هل يفتح الجعرافة؟ قالت: نعم ويدعو اباه فمضت ضرتها واخذت الولد. فبنو العبير يدعون بذلك بني الجعراء وصار ذلك لقبا لهم.
 ونظرت يوما الي زوجها يقبل بنته ويقول: بابي درادرك والدرادرك مغارز الاسنان. فذهبت هي ودقت اسنانها بفهر حتي بدت درادراها فجاءت زوجها وقالت له: كيف تري درادري؟ فقال لها: اعييتني باشر فكيف بدردر؟ وهو مثل سياتي. وقال ابو نواس:
 وما لبكر بن واءل عصم ... الا بحمقاءها وكاذبها
 وقد خطا ابو العباس المبرد ابا نواس في هذا وقال انه اراد بالحمقاء هبنقة القيسي ولا يقال للرجل حمقاء. ورد عليه بانه اراد دغة العجلية وعجل في بكر بن واءل.  قال شمس الدين بن خلكان رحمه الله تعالي: وقد رايت المبرد في المنام وانا بالاسكندرية وفي سنة ست وثلاثين وستماءة وعندي الله تعالي ذاك الكامل للمبرد وكتاب العقد الفريد لابن عبد ربة. فرايت في العقد في ترجمة ما غلط فيه علي الشعراء وذكر ابياتا نسبوا اصحابها الي الغلط ولم يغلطوا وانما وقع الغلط ممن غلطهم منها ما ذكر المبرد في الروضة من تغليط ابي نواس في البيت السابق والغلط انما هو من المبرد كما قررنا. قال: فلما كان بعد ليال قلاءل من وقوفي علي هذه الفاءدة رايت كاني بمدينة حلب في مدرسة القاضي بهاء الدين وكاننا صلينا الظهر جماعة. فلما فرغنا اردت الخروج فرايت في اخريات الموضع رجلا واقفا يصلي فقال لي بعض الحاضرين: هذا ابو العباس المبرد. فجءت اليه وقعدت الي جانبه انتظر فراغه. فلما فرغ سلمت عليه فقلت له: انا في هذا الزمان اطالع كتابك الكامل. فقال لي: رايت كتابي الروضة؟ فقلت: لا. وما كنت رايتها قبل ذلك. فقال لي: قم حتي اريك اياه فقمت وصعد بي الي بيته. فدخلنا ورايت فيه كتب كثيرة. فقعد يفتش عليه وقعدت انا ناحية. فاخرج مجلدا ودفعه لي ففتحته وتركته في حجري فقلت له: قد اخذوا عليك. فقال: اي شء اخذوا؟ فقلت له: انك نسبت ابا نواس الي الغلط في بيت كذا وانشدته اياه. فقال: نعم غلط في هذا. فقلت؟ انه لم يغلط بل هو علي صواب ونسبوك انت الي الغلط في تغليطه. فقال: وكيف هذا؟ فعرفته ما قاله صاحب العقد. فعض علي راس سبابته وبقي ساعة ينظر الي وهو في صورة خجلان حتي استيقظت من منامي وهو علي تلك الحال. انتهي ملخصا.
 احمق من رجلة.
 الرجلة بكسر الراء وسكون الجيم: ضرب من النبات معروف ينبت في حميل السيل فيقتلعه فيوصف لذلك بالحمق. ويقال له بقلة الحمقاء والبقلة اللينة والبقلة المباركة. وقيل ان البقلة المباركة هي الهندباء. وقولهم بقلة الحمقاء اضيف منه الموصوف الي الصفة في الظاهر كقولهم: مسجد الجامع وصلاة الاولي.
 احمق من رخمة.
 الرخمة بفتح الراء والخاء المعجمة طاءر معروف جمعه رخم ويقال له الانوق كما مر. ومن تم يقال لها ذات الاسمين. وهي تتمنع في قلل الجبال كما تقدم وتتحرز ومع ذلك تحمق. قال الكميت:
 وذات اسمين والالوان شتي ... تحمق وهي كيسة الحويل
 و ذكر الروافض عند الشعبي فقال: لو كانوا من الدواب لكانوا حمرا ومن الطير لكانوا رخما. والرخمة من لءام الطير ولءام الطير فيما يزعمون ثلاثة: الرخمة والغراب والبومة.
 احمق من صاحب ضان ثمانين.
 الضان بسكون الهمزة وفتحها جمع ضاءن مثل ركب لراكب وحرس لحارس والضاءن خلاف الماعز من الغنم والانثي ضاءنة. ويقال: اضان الرجل كثرت عند الضان وثمانون عقد معلوم من العدد وصاحب ضان ثمانين قالوا هو رجل بشر كسري فقال له كسري: سل مني ما شءت فقال: اسالك ضانا ثمانين فقال: احمق من صاحب ضان ثمانين. وقيل انه رجل حكمه النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ايما احب اليك: ثمانون من الضان او ادعو الله تعالي ان يجمعك معي في الجنة. فقال: بل ثمانون من الضان. فقال صلي الله عليه وسلم : اعطوه اياه ثم قال صلي الله عليه وسلم :ان صاحبة موسي كانت اعقل منك. وذلك ان عجوزا دلته علي عظام يوسف عليه السلام فقال لها موسي عليه السلام: ايما احب اليك: اسال الله ان تكوني معي في الجنة او ماءة من الغنم؟ فقالت: الجنة.
 ويروي ايضا ان رجلا وقف علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقسم غناءم حنين فقال: ان لي عندك موعدا يا رسول الله قال: صدقت فاحتكم ما شءت قال: اني احتكم ثمانين ضاءنة وراعيها. فقال صلي الله عليه وسلم : هي لك وقد احتكمت يسيرا. ولصاحبة موسي عليه السلام التي دلته علي عظام يوسف عليه السلام كانت احزم منك حين حكمها موسي فقالت: حكمي ان تردني شابة وادخل مع الجنة.
 وفي هذا الرجل يقال: اقنع من صاحب الثمانين وراعيها كما سياتي.
 احمق من ضبع.
 الضبع علي مثال سبع معروف يقع علي الذر والانثي وهو مءنث اللفظ. والذكر بخصوصه ضبعان بالكسر والانثي ضبعانة ولا يقال ضبعة. وقيل يقال. ويقال للذكر منه ايضا ذريح بكسر الذال المعجمة.  والضبع توصف بالحمق. ومن حمقها فيما يزعمون ان الصاءد اذا اراد ان يصيدها رمي بحجر في وجارها فتحسبه شيءا فتخرج اليه. وانها ايضا يقال لها وهي في الوجار: خامري ام عامر اي استري كما سياتي. فتبقي حتي يدخل اليها ويقيدها برجلها ويخرجها. ويقال لها ايضا وهي في الوجار: اطرحي ام طريف خامري ام عامر ابشري: بجراد عظلي وشاة هزلي فتبقي حتي تقبض. ومن الناس من يري ان هذه من خرافات العرب فقط. واهل زمانا ايضا يزعمون ان الصيادين اذا اجتمعوا حول وجاره وجعل بعضها يقول: ما هي هما وما هنا شء فتتلبث هي حتي تقبض وانهم ايضا قد يرونها فيعظمونها ويهولون امرها ويقولون: ما هذا السبع؟ وما هذه الداهية؟ ونحو ذلك. فتبقي تنتفخ وتتعظم في نفسها ولا تفر حتي يقبضوها.
 ومن شهرة حمقها علي ساءر الدواب يقول العرب يقال المثال الاخر في الشء يدعي وضوحه جدا: ما يخفي هذا الامر علي الضبع.
 احمق من ناطح الصخرة.
 النطح دفع الشء بالقرون والصخرة واحد الصخور المعروفة وناطح الصخرة هو الوعل والوعل هو التيس الجبلي كما مر جمعه اوعال ووعول. قال امرء القيس:
 تلاعب اولاد الوعول رباعها ... دوين السماء في رءوس المجادل
 وقال امية بن ابي الصلت:
 كل حي وان تطاول دهرا ... اءل امره الي ان يزولا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
 يحكي ان امية لما احتضر غشي عليه ثم افاق فقال: لبيكما لبيكما انا اذا لديكما: لا عشيرتي تحميني ولا مالي يفديني ثم غشي عليه. فلما افاق قال: كل حي ...... البيتين ففاظت نفسه. وهما من شعره الحكيم.
 ويروي ان عمرو بن العاصي تمثل بهما. وكان لما حضرته الوفاة قال له ابنه: يا ابتاه! انك كنت تقول: يا ليتني القي رجلا عاقلا لبيبا عند نزول الموت به حتي يصف لي ما يجد وانت ذلك الرجل: فصف لي الموت! فقال: يا بني كان السماء قد انطبقت علي الارض وكاني بينهما اتنفس من سم ابرة وكان غصن شوك يجذب من قدمي الي هامتي. ثم انشا يقول: ليتني كنت......البيت. ومثل هذا عن عبد الملك بن مروان لما احتضر وكان في قصره مشرفا علي الناس. فنظر فراي بعض الغسالين يغسل الثياب فقال: ليتني كنت نثل هذا الغسال اكتسب قوتي يوم بيوم ولم اكن وليت الخلافة ثم تمثل بالبيتين السابقين فمات.
 ويحكي انه لما بلغت قصته هذه بعض اهل زمانه قال: الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يعني الرءساء يتمنون ما نحن فيه ولم يجعلنا نتمني ما هم فيه.
 وقالوا في الوعل ناطح الصخرة لقول الاعشي:
 كناطح صخرة يوما ليقلعها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 و قول الاخر:
 فرشني لا اكونن ومدحتني ... كناطح يوما صخرة بعسيل
 احمق من نعامة.
 النعامة معروف وتقدم ما فيه. والنعامة توصف بالحمق وذلك انها تخرج طلبا للطعم وتدع بيضها. فمتي وجدت بيض نعامة اخري حضنتها ونسيت بيضها. وفي ذلك يقول ابن هرمة:
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملحقة بيض اخري جناحا
 و من حمقها ان الصاءد اذا ادركها ادخلت راسها في كثيب رمل تقدر انها اختفت عنه بذلك وهي بادية له. ومع ذلك فكان لها في بيضها امر عجيب، وذلك انها تبيضها زوحا وتضعها فتقسمها قسمين: فقسما تحضنه وقسما تتركه يكون غذاء لما يكون من الافراخ، علي ترتيب في ذلك ووضع عجيب. فسبحان القادر علي ما يشاء والملهم كل حي منافعه.
 واما قول علقمة:
 حتي تلافي وقرن مرتفع ... ادحي عريسين فيه البيض مركوم
 فقد قيل انه غلط لان بيض النعام لا يكون مركوما، اي بعضه علي بعض، كما قلنا.
 احمق من هبنقة.
 ويقال ايضا احمق من ذي الودعات؛ وهبنقة بالفتحات مع تشديد النون. هو يزيد بن ثروان القيسي. ويقال له ذو الودعات ولقب بذلك لانه كان يتقلد الودع، والودع بفتحتين خرز ابيض يستخرج من البحر، الواحد ودعة والجمع ودع وتسكن الدال ايضا وودعات.
 وقال الشاعر في المفرد:
 اسن من جلفزيز عوزم خلق ... والحلم حلم صبي يمرس الودعه  و الجلفزيزي العجوز والناقة الهرمة؛ والعوزم العجوز والناقة المسنة فيها بقية. ومعني يمرس الودعة: يمصها. ويقول انه كبير الجسم، صغير العقل. وقال: الاخر في الجمع، مسكنا ومحركا:
 ان الرواة بلا فهم لما حفظوا ... مثل الجمال عليها يحمل الودع:
 لا الودع ينفعه حمل الجمال له ... ولا الجمال بحمل الودع تنتفع
 قيل: الودع اشتق له من الودع وهو الترك، لما قالوا من البحر يتركه، وذلك انه يقذفه حيوانا فيموت ويصلب صلابة الحجر، ويعلق للعين. فكان هبنقة اتخذ قلادة من ودع وعظام خزف يجعلها في عنقه، وكان طويل اللحية. فقيل له:لم تعلق هذا؟ فقال: لءلا اضل. ثم ان اخا له سرقها ذات ليلة وتقلدها. فلما صبح هبنقة وراها في عنق اخيه فقال له: يا اخي، انت انا، فمن انا؟ فضرب به المثل في الحمق.
 وقد حكيت عنه اخبار كثيرة في الحمق: منها انه اشتري له اخوة بقرة باربع اعنز. فلما ركبها واعجبه عدوها، التفت الي اخيه فقال له: زدهم عنزا! فضرب به مثلا للمعطي بعد وجوب البيع. ثم انه سار بالبقرة حتي مر بارنب تحت شجرة، ففزع منها، وركض البقرة حتي تجاوزها فقال:
 الله نجاني ونجي البقرة ... من جاحظ العينين تحت الشجرة
 ومنها انه مان اذا رعي الابل رد السمان منها الي المرعي، ونحي المهازيل وقال: لا اصلح ما افسد الله! ومنها انه اختصم اليه بنو راسب والطفاوة في غلام تنازعه الفريقان، فقال : اذهبوا فاطرحوه في النهر: فان طفا فوق الماء فهو للطفاوة، وان رسب فيه فهو لبني راسب. وهذه ايضا تحكي عن غير هبنقة، كما سياتي، والله اعلم. ومنها انه ضل له بعير فقال: من جاء به فله بعيران. فقيل له: اتجعل في بعير بعيرين؟ فقال انكم لا تعرفون حلاوة الوجدان! وقال اليزيدي:
 عش بجد ولا يضرنك نوك: ... انما عيش من تري بالجدود
 رب ذي اربة مقل من المال ... وذي عنجهية مجدود
 عش بجد وكن هبنقة القيسي ... او مثل شيبة بن الوليد!
 و سبب قول اليزيدي هذا الشعر انه تناظر، هو والكساءي، في مجلس المهدي، وكان شيبة ابن الوليد حاضرا فتعصب للكساءي وتحامل علي اليزيدي فهجاه.
 يحمل شن ويفدي لكيز.
 الحمل معروف، تقول: حملت الشء احمله حملا كضربته اضربه ضربا؛ وشن اسم رجل وهو شن بن افصي بن عبد القيس بن جديلة؛ وتقول فديت الرجل تفديه اذا قلت له: جعلت فداءك. قال امرء القيس:
 فيا رب مكروب كررت وراءه ... وعان فككت الغل عنه ففداني
 و العرب تقول في التفدية: فدتك نفسي، وابي وامي، وطارفي وتالدي. وتقول: فديت الرجل ثلاثيا، وفاديته اذا فككته؛ ولكيز بالزاي، علي مثل زبير هو ابن افصي، اخو شن المذكور. وكان شن واخو لكيز مع امهما ليلي بنت قران في سفره، فنزلا بموضع يقال له ذو طوي. فلما ارادت الرحيل فدت لكيز، ثم دعت شنا ليحملها. فحملها وهو غضبان حتي اذا كانا بالثنية رمي بها عن بعيرها وقال: يحمل شن ويفدي لكيز! فذهبت ويضرب في وضع الشء غير موضعه. ثم فقط عليك بجعرات امك يا لكيز!.
 ومثل هذا المثل، المثل الاتي: هيل خير حالبيك تنطحين، وقول الشاعر:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب!
 كما مر. وكل ذلك يضرب في الخطا في مكافءة المحسن بالاساءة والمسء بالاحسان.
 الحمي اضرعتني اليك!
 الحمي مرض معروف. يقال: حم الرجل بضم الاول واحمته الله ، فهو محموم؛ والاضراع: الاذلال. يقال: ضرع اليه بالفتح يضرع ضراعة: ذل وخضع، واضرعة الغير. وهذا المثل يضرب عند الذل للحاجة.
 قال: ابو علي القالي: انما قيل هذا لان صاب الحاجة تاخذه رعشة، من الحرص علي حاجته. ويقول: فهذا الذي في من القل هو الذي اضرعني؛ والقل الرعدة. انتهي. وقوله: القل الرعدة، يعني بكسر القاف. وحصل ما ذكر ان ما طلبه من الحرص المزعج له ازعاج الحمي هو الذي اضر واذله، كما قال الاخر: اذل الحرص اعناق الرجال وهو ظاهر
 الحمي اضرعتني للنوم.  هذا المثل كالذي قبله في المعني، وهو هو بعينه. واول من قاله قرين بن مصاد الكلبي. وكان لصا مبيرا حتي انه كان يقال له الذءب لشدة لصوصيته. وكان له اخوان: مرارة ومرة؛ وان مرارة خرج يتصيد الاروي في جبل يقال له ابلق، فاختطفه الجن. فانطلق مرة اخوه باثره حتي اذا كان بذلك المكان اختطف ايضا. وكان قرين غاءبا فلما قدم وعلم بامر اخويه اقسم لا يشرب خمرا ولا يمس راسه غسلا حتي يطلب اخويه. فتكتب قوسه وانطلق الي ذلك المكان. فمكث فيه سبعة ايام لا ينام ولا يري شيءا حتي كان اليوم الثامن، فاذا هو بظليم فرماه واصابه، واستقبل الظليم حتي صار في اسفل الجبل. فلما وجبت الشمس بصر بشخص قام علي صخرة ينادي:
 يا ايها الرامي الظليم الاسود ... ثبت مراميك ولما ترشد!
 فاجابه قرين:
 يا ايها الهاتف فوق الصخرة ... كم عبرة هجيتها وعبرة
 بقتلكم مرارة ومرة ... فرقت جمعا وتركت صخرة!
 فذهب الجني وتواري عنه هونا من الليل. فاصابت قرينا حمي فغلبته عينه فنام. فاتاه الجني فاحتمله وقال: ما انامك، وقد كنت حذرا؟ فقال قرين: الحمي اضرعتني للنوم. ثم انطلق به حتي اتي حاضر الجن. فلما كان في وجه الصبح، خلي سبيله، فقال قرين عند ذلك:
 الا من بلغ فتيان قومي ... بما لاقيت بعدهم جميعا؟
 غزوت الجن اطالبهم بثاري ... لاسقيهم به سما نقيعا
 فيرض لي ظليم بعد سبع ... فارميه فاتركه صريعا
 وكنت اذا القروم تعاورني ... جرء الصدر معتز منيعا
 بني لي معشري وجدود صدق ... بذروة شامخ بيتا منيعا
 وعزا سامعا ثبت الرواسي ... تري شم الجبال خضوعا
 حمي الوطيس.
 تقدم في باب الهمزة من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وسياتي في الامثال الحديثة.
 احمي من مجير الجراد.
 الحماية: المنع. وتقول: حميت الشء احميه حماية اذا حفظته ومنعته.
 قال جرير:
 حميت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
 و تقول: اجرت الرجال اخيره اذا منعته من ان يظلم، فهو جار. وقال الشاعر:
 وكنت اذا جاري دعا لمضيفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 و جار الرجل واستجار: طلب ان يجار؛ والجراد معروف، واحده جرادة للذكر والانثي، ومجير الجراد هو مدلج بن سويد الطاءي. وذكروا انه بينما هو ذات يوم في ظل خيمة اذ راي قوما من طء قد اقبلوا ومعهم الاوعية، فقال: ما شانكم فقالوا: جراد بات بفناءك، فجءنا ناخذه. فلما سمع ذلك، قام الي فرسه فركبه وتسلح وقال لهم: ايكون الجراد بفناءي وتريدون اخذه؟ والله لا يعرض له احد منكم الا قتلته! فلم يزل يحرسه حتي طلعت عليه الشمس وطار، فقال: شانكم الان به، فقد تحول الان عن جواري! فضرب به المثل.
 حن حنين الثكلي
 تقدم معني الحنين: التي فقدت ولدها وتقدم ايضا. وحنين الثكلي شديد، كما تقدم في قولهم: احر من دمع المقلات. وقالت اسماء المرية:
 فان باكناف الرغام غريبه ... مولهة ثكلي طويلا نءيمها
 وقال الخنساء في الثكلي من الابل وحنينها:
 فما عجول علي من تحن له ... لها حنينان: اعلان واسرار
 ترتع ما غفلت اذا اذكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 يوما باوجع مني يوم فارقني ... صخر وللدهر احلاء وامرار
 ونحوه قول عبد الله بن الزبير الاسدي:
 رمي الحدثان نسوة ال زيد ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 فانك لو سمعت دعاء باكية حزين ... ابان الهر واحدها الفقيدا
 حن قدح ليس منها.
 هذا المثل يضرب للرجل يدخل نفسه في القوم وليس منهم او يمتدح بالشء ليس من اهله. يروي ان عقبة بن ابي معيط لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله قال: ا اقتل من بين قريش؟ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: حن قدح ليس منها! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهل انت الا يهودي من صفورية؟ وذلك انهم ذكروا ان امية بن عبد شمس خرج الي الشام واقام بها عشر سنين. فوقع علي امة يهودية للخم من صفورية يقال لها ترني فولدت له ذكرا فاستلحقه امية وكناه ابا عمرو وهو ابو ابي معيط.
 حنت ولا تهنت.  هذا المثل لمازن بم مالك بن عمرو بن تميم وذلك ان الهيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم بن مر كان عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم كان يزورها. فنهاه قومها عن ذلك فابي حتي وقعت الحرب بين قومه وقومها. فاغار عليهم عبد شمس في جيشه فعلمت به الهيلمانة فاخبرت اباها. وكانوا يعرفون اعجاب الهيلمانة به كاعجابه بها. فلما قالت هذه المقالة لابيها قال مازن بن مالك: حنت ولا تهنت! واني لها مقروع؟ ومقروع عبد شمس كان يلقب به، لان القريع والمقروع في كلام العرب هو المختار فقال لها ابوها عند ذلك: اي بنية اصدقيني! كذلك هو؟ فانه لا راي لمكذوب. فقالت: ثكلتك ان اكن صدقتك فانج لا اخالك ناجيا! فذهبت كلمة مازن وكلمته وكلومتها امثالا. فقال مازن: حنت ولا تهنت اراد انها انما كان غرضها ان تذكر عبد شمس ليجري اسمه علي لسانها حبينا اليه وشوقا لا شفقة علي قومها ولا نصحا لابيها ولا تحذيرا. وقوله: ولا تهنت دعاء عليها اي: لا هناها الله بذلك! واراد: لا تهنات بالهمز من الهناء ثم خفف الهمزة وقلبها الفا ثم حذف الالف لملاقاة التاء الساكنة كما في نظاءره.
 قيل: ويحتمل ان يريد: ولات هنا اي ليس هذا الوقت او: ان ذلك ولا حينه كما قال الاعشي:
 لات هنا ذكري جبيرة ام من ... جاء منها بطاءف الاهوال!
 اي ليس هذا حين ذكرها ياسا منها. وكما قال الراعي:
 افي اثر الاظعان عينك تطمح؟ ... نعم! لات هنا ان قلبك متيح!
 و كما قال جحل بن نضلة الباهلي:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار احنت
 لما رات ماء السلي شربا لها ... والفرث يعصر في الاناء ارنت
 و في اعرابه كلام مبين في علم النحو. والتاء في لات لتانيث الكلمة كما قيل في رب وثم ربت وثمت. وقيل انها بدل من الالف لان التاء تبدل من الالف عند الوقف وعند السجع كما قيل:
 من بعدما وبعدما وبعدمت ... صارت نفوس القوم عند الغلصمت
 حور في محارة
 الحور بضم الحاء وفتحها وهو مضموما: الهلاك والنقصان ومفتوحا النقصان ايضا والرجوع. يقال: حار اليه بحور حورا: رجع. قال مهلهل بن ربيعة التغلبي:
 اليلتنا بذي حسم انيري ... اذا انت انقضيت فلا تحوري!
 اي: لا ترجعي! والمحاورة النقصان ايضا.
 ومعني المثل: نقصان في نقصان. يقال للرجل يكون امره في ادبار او للرجل ينقص بعد الزيادة ويكون صالحا فيفسد ولمن لا يصلح. ومن ورود الحور بمعني النقصان قول الشاعر:
 واستعجلوا عن خفيف المضغ فازدروا ... والذم يبقي وزاد القوم في حور
 حيل بين العير والنزوان.
 تقول: حال الشء بيني وبين كذا يحول حيلولة: منعني منه؛ وحيل بين زيد وبين كذا. قال تعالي )وحيل بينهم وبين ما يشتهون(؛ والعير بالفتح الحمار وسيد القوم ايضا؛ والنزوان مصدر قولك: نزا الفحل علي الانثي ينزو عليها نزوا ونزوانا.
 والمثل يضرب للرجل يعوقه عن مطلبه عاءق. وهو قول صخر بن عمرو بن الشريد:
 اهم بفعل الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
 و سنذكره وما يتعلق به في الامثال الشعرية ان شاء الله تعالي.
 حال الجريض دون القريض.
 الجرض الريق يغص به. يقال: جرض الرجل بريقه يجرض كفرح يفرح اذا ابتلعه بجهد علي هم وحزن؛ والجريض الاختناق بالريق علي الموت. قال امرء القيس:
 كان الفتي لم يغن في الناس ساعة ... اذا اختلف اللحيان عند الجريض
 و يقال: هو يجرض علي نفسه اي يكاد يقضي ومن ذلك قول امرء القيس ايضا:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركته صفر الوطاب
 و القريض: الشعر.
 ومعني المثل ان الاختناق بالريق منع من قول الشعر فيضرب في كل امر يعوق عنه عاءق.
 واول من قاله جوشن الكلابي. وكان ابوه منعه من قول الشعر فمرض حزنا فرق له ابوه وقد اشرف فقال له يا بني انطق بما احببت! فقال: هيهات! حال الجريض دون القريض. قيل: وانشد:
 عذريك من ابيك بضيق صدري ... فما تغني بيوت الشعر عني!
 و قيل اول من قاله عبيد بن الابرص حين وفد علي النعمان في يوم بءسه وايقن بالموت وقال له النعمان: انشدني! فقد كان يعجبني شعرك فقال عبيد: حال الجرض دون القريض! وقد تقدمت قصته في حرف الهمزة مستوفاة.  وقال ابو محمد الحريري رحمه الله تعالي:
 ما بات جار لهم ساغبا ... ولا لروع قال: حال الجريض
 حول حابله علي نابله.
 الحابل هنا السدي؛ والنابل اللحمة وقد تقدما. ومعني حول حابله علي نابله جعل اعلاه اسفله وهو ظاهر.
 حوالينا لا علينا.
 يتمثل به كثيرا وهو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم حين استصحي فقال: اللهم حوالينا ولا علينا! اي انزل المطر حوالينا ولا تنزله علينا! والحديث مشهور.
 وقال مشيرا الي ذلك علي طريق الاقتباس الصاحب بن عباد:
 اقول وقد رايت لها سحابا ... من الهجران مقبلة الينا
 وقد سحت عزاليها يهطل: ... حوالينا الصدود ولا علينا!
 و تقول: جلست حول الرجل وحوليه وحواليه واحواله مفتوحات الاول وكلها بمعني واحد.
 حيث لا يضع الراقي انفه.
 حيث من ظروف المكان؛ والوضع: الطرح والجعل. تقول: وضعت الشء اضعه بفتح الضاد فيهما؛ والرقية بضم الراء العوذة رقاه يرقيه رقيا فهو له نفث في عوذته. قال عروة بن حزم:
 فما تركا من رقية يعلمونها ... ولا شربة الا بها سقياني
 و هذا المثل يضرب في الامر لا يدني ولا يقرب منه.
 قال ابو علي القالي: وكانهم يرون ان اصل ذلك ملسوعا لسعا في استة فلم يقدر الراقي ان يقرب انفه مما هناك. انتهي.
 قالت: واورده ابو عبيد في امثاله بلفظ جرحه حيث لا يضع الراقي انفه وقال انه يضرب في الجناية لا دواء لها. فقال البكري عن ابن الكلبي: اول من نطق بهذا المثل امراة من العرب واظنها زوجة حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم او بنته وكان حنظلة شيخا كبيرا. فاصابتهم ليلة ريح ومطر وبرق. فخرجت تصلح طنب بيتها وعليها صدار. فاكبت علي الطنب وبرقت السماء برقة فابصرها مالك بن عمرو بن تميم وهي مجيبة فشد عليها حتي خالطها فقالت:
 يا حنظل بن مالك لحرها ... يشفي بها من ليلة وقرها!
 فاقبل بنوها وزوجها فقالوا لها: مالك؟ فقالت: لدغت. قالوا: اينه؟ فقالت: حيث لا يضع الراقي انفه.فذهبت مثلا. ومات حنظلة بن مالك فتزوجها مالك بن تميم صاحب اللدغة فولدت له نفرا.
 احير من برغوث.
 تقول: حار الرجل يحار حيرة وحيرة وتحيرا: اذا نظر فلم يهتد؛ والبرغوث بضم الباء معروف. قال الاعرابي:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وليس لبرغوث علي سبيل؟
 و هو يطير الي وراء وذلك من لطف الله تعالي به ليري من يكيده.
 احير من ضب.
 الحيرة تقدمت، والضب معروف يوصف بالحيرة، وذلك انهم يزعمون ان في طبعه النسيان وعدم الهداية، ولذلك يحفر حجره عند صخرة، او في اكمة ليلا يضل عنه اذا خرج لطلب الطعام، وذلك توجد براثينه كليلة من حفرة الكدي والاماكن الصلبة، كما قال خالد بن علقمة:
 تري الشر قد افني دواءر وجهه ... كضب الكدي افني براثينه الحفر
 و تقدم شء من هذا في الباء.
 الحية من الحيية.
 الحية معروف يقع علي الذكر والانثي، والتاء فيه للوحدة من الجنس، كالبطة والدجاجة وحكي بعض الاقدمين: رايت حيا علي حية، اي ذكر علي انثي.
 ومعني المثل ان الامر العظيم ينشا عن الامر الصغير، وهو كقولهم: العصا من العصية، وسياتي. وقريب من قولهم: ان السقط يحرق الحرجة، وقد تقدم. وقد جعل بعضهم نظير هذا المعني من كتاب الله قوله تعالي: ) ولا يلدوا الا فاجرا كفارا(.
 احيي من ضب.
 يقال: حيي الشء بالكسر يحيي حياة فهو حي؛ والضب معروف ووصف بكثرة الحياة وطول عمره. فقد ذكر انه يعيش سبعماءة سنة او اكثر، ولا تسقط له سن، ويبول كل اربعين يوما مرة واحدة. قال الشاعر:
 انك لو عمرت عمر الحسل ... او عمر نوح زمن الفطحل
 والصخر مبتل كطين الوحل
 و الحسل بالكسر ولد الضب ومن ثم يقال للضب ابو حسل؛ والفطحل علي مثال هزبر فيما يزعمون: زمان كانت الصخر فيه رطبة.
 ومما يلحق بهذا الكتاب قولهم:
 حبا وكرامة.
 يقول الرجل لاجر اذا طلبه شيءا: نعم وحبا وكرامة. ويقال ايضا: حبة وكرامة. والحبة بضم الحاء بمعني الحب؛ والكرامة من الاكرام، ويقال ايضا: حبا وكرامة، وحبا وكرمانا بضمها وقيل المراد بالحب هنا الحب الذي هو الجرة العظيمة وهي الخابية والكرامة غطاء الجرة.  وقد يقال: افعل كذا حبا وكرامة لك بالفتح وكرما وكرمة وكرمي وكرمة عين بضم الكل وليس له فعل ظاهر. وقولهم:
 حطني القصا.
 اي تباعد عني، والقصا البعد، ويقال قصا الشء يقصو قصوا، وقصي الرجل عن جواري بالكسر يقصي قصي اي تباعد. والقصا ايضا فناء الدار ويمد والناحية. يقال. ذهبت قصا فلان، اي ناحيته. وقال الشاعر:
 فحاطونا القصا ولقد راونا ... قريبا حيث يستمع السرار
 قال في الصحاح، عن الاصمعي: معني حاطونا القصي اي تباعدوا عنا وهم حولنا وما كنا بالبعد منهم لو ارادوا ان يدنوا منا. انتهي. وقولهم:
 تحللت عقد فلان.
 اي سكن غضبه. ومن الامثال المشتهرة في هذا الباب علي السنه الناس قولهم:
 احسن من نار القري.
 كانت خولة بنت منظور بن زيان اجمل نساء قومها، فقدمت المدينة لزيارة اختها زوجة عبد الله بن الزبير، فسمع الناس بها فخطبوها وفيهم الحسن بن علي رضي الله عنه. فجعلت امرها بيدي اختها، فوكلت ابن الزبير فزوجها من الحسن. فلما بلغ الخبر اباها جاء المدينة فركز رايته عند المسجد ونادي: يا ال قيس! فلم يبقي قيسي الا دخل تحت رايته. فبلغ ذلك الحسن فجاء اليه فقال له: شانك بابنتك! فجاءها فحملها معه. فلما خرجا قالت له: او يرضي احد بمثل فعلك؟ الحسن بن علي وفاطمة، وسبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسيد شباب اهل الجنة، اين تجد مثله؟ فقال: صدقت، ولكن تعالي ننزل بقبا. فان كان له غرض فيك فسيلحقنا! فبينما هم هنالك اقبل الحسن والحسن وابن جعفر وابن العباس، فردها اليه. فولدت للحسن الحسن المثني، اكبر ولده. ولم تزل عنده حتي مات. فكثر خطابها، فقالت: والله لا كان لي حمء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم! فكشفت القناع وبرزت للرجال في هيءة المتجالات، فيءسوا منها عند ذلك. وكانت معروفة بفعل الخير والتفضل ويقصدها الناس في حواءجهم فتقضيها. وعاشت كثيرا.
 فحكي عن معبد المغني قال: جءتها التمس معروفا، وهي عجوز، وغنيتها شعرا قاله فيها بعض من اراد تزويجها وهي شابة فلم تنكحه ومنه:
 قفا في دار خولة فاسالاها ... تقادم عهدها وهجرتماها
 بمحلال كان المسك فيه ... اذا فاحت بابطحه صباها
 فطربت واهتزت وقالت: يا عبد بني قطن، انا والله يومءذ احسن من نار القري في عين التاءه الصدي! وقولهم:
 احقر من ذباب واحقر من قلامة.
 وهو ما يزال من الظفر. وهذا باب مطرد. وقولهم:
 احير من طير في شبكة.
 يريدون الطير المقنوص في شبكة الشديد الاضطراب والموجان؛ وقولهم:
 احير من بقة في حقة.
 ونحو هذا.
 ومن الامثال العامية قولهم:
 حل عبستك، ما اردت خبزتك!
 يضربون للرجل يعجز ان يجامل الناس بحسن خلقه فضلا عن ان يسامح بنداه. وقولهم:
 الحمار حماري وانا اركب من وراء!
 وقد ان ان نذكر في هذا الباب ما يتيسر من الشعر. قال الشاعر:
 اخاك اخاك، ان من لا اخاله ... مساع الي الهيجا بغير سلاح
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح؟
 وقال الاخر:
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملحفة بيض اخري جناحا
 يريد النعامة، وقد تقدم ذلك فيها.
 وقال عروة بن الورد:
 وقلت بقوم في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا وان رزح
 تنالوا الغني او تبلغوا بنفوسكم ... الي مستراح من حمام مبرح
 وسياتي ما يناسب هذا المعني، ان شاء الله.
 ومن يكن مثلي ذا عيال ومقترا ... يغرر ويطرح نفسه كل مطرح
 ويبلغ عذرا او يصيب رغيبة ... ومبلغ نفس مثل منجح
 و الكنيف حظيرة تعمل للماشية تحفظ فيها؛ والرزح جمع رازح وهو الساقط المعيي هزالا، وهو نعت القوم؛ والحمام بكسر الحاء الموت وجعله مبرحا اي شاقا لطوله لانهم يبقون حتي يموتوا جوعا.  وذلك ان عروة مر بقوم من اهله قد جهدوا علي انفسهم حظيرة، فقال لهم: ما هذا؟ قالوا: انا جهدنا وخفنا علي انفسنا السباع، فعملنا هذا نبقي فيه حتي نموت. فلامهم علي ذلك واستنهضهم لطلب الرزق. فسار بهم حتي نزلوا ماء يقال له ماوان لبني فزارة. فمر بهم راكب معه ظعينة علي بعير وماءة ناقة. فقام اليه عروة فقاتله حتي قتله. فاخذ ذلك وقسمه علي اصحابه.
 وقوله: ومبلغ نفس عذرها مثل منجح: مثل ساءر عند القوم: ويريد به ان من جد في الطلب، عاني المشقة والتعب، فهو ان ظفر فذلك ما يسعي اليه، وان لم يظفر فلا ملامة عليه، كما قال امرء القيس: نحاول ملكا او نموت فنعذرا وقال ابن هرمة:
 يحب المديح ابو ثابت ... ويفرق من صلة المادح
 كبكر تشهي لذيذ النكاح ... وتجزع من صولة الناكح
 وقال الحماسي عمرو بن الاطنابة الانصاري:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي ... وخذي الحمد بالثمن الربيح
 واجشامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
 وقولي كلما جشات وجاشت: ... مكانك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 الاجشام: الاكراه علي تحمل المشقة؛ والمشيح والشاءح: الجاد في الامر؛ وجشات نفس الرجل: تحركت واضطربت من جزع او حزن؛ وجاشت: ماجت واضطربت، ومنه الجيش، لموجانه بعضه في بعض؛ والماثر ما يذكر عن الانسان ويءثر عنه؛ والعرض الصحيح: الذي لم يتعلق به عيب فيمرضه.
 وقال جميل بن معمر:
 اريد صلاحها وتريد قتلي ... فشتي بين قتلي والصلاح!
 و قبله:
 تنادي ال بثنة بالرواح ... وقد تركوا فءادك غير صاح
 فيا لك منظرا ومسير ركب ... شجاني حين امعن في الفياحي
 ويا لك خلة ظفرت بعقلي ... كما ظفر المقامر بالقداح!
 و بعده اريد صلاحها " البيت "
 لعمر ابيك لا تجدن عهدي ... كعهدك في المودة والسماح
 ولو ارسلت تستهدين نفسي ... اتاك بها رسول في سراح
 وقال ابو الطيب:
 وما ترك الشعر الا انه ... تقصر علي نفسي وصف الامير المداءح
 قلت: وما احق ان يتمثل بك بهذا عند ترك الاشتغال بمديح النبي صلي الله عليه وسلم! فان اكثر الفحول تركوه واشتغلوا بمديح غيره. وما ذلك الا عجزا: فان نباهة مكانه صلي الله عليه وسلم، وجلالة جانبه تبهر العقل وتحير الفكر، فلا يستطيع ان يجول فيه، ولو جال لقصر. وقد ذكر ابن الخطيب رحمه الله هذا المعني في صدر كتاب السحر والشعر له، بعد ان ذكر مقطعات لبعض الادباء في مدحه صلي الله عليه وسلم، فقال وكما ان الشعر لم يتعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ينبغي له لءلا يرتاب المبطلون، وذلك في حقه الكامل، بخلاف غيره، كذلك يبعد او يمتنع ان وجد قسم السحر في مدحه، اذ اصله الاغياء والمحاكاة والخيال والتمجين، حتي قال: ووقار جانبه صلي الله عليه وسلم يبهر النفس ويمنع من استرسالها في ذلك. فالمجيد فيه من عول علي نصاعة اللفظ، وقصد الحق، وقرب المعني، وايثار الجد. انتهي. قلت: ومن اسباب ذلك ان المديح انما يحسن لاشتماله علي المحاسن واوصاف كمال للممدوح، ويتفطن لها الشاعر دون غيره، ويبالغ فيها اكثر مما يستحق الممدوح ويظن به.
 وقد علم في حق النبي صلي الله عليه وسلم ان كل ما يتخيله الشاعر من المحاسن والكمالات، فالنبي صلي الله عليه وسلم زاءد علي ذلك وارفع منه اذ لا يبقي فوق كماله صلي الله عليه وسلم الا كمال الالوهية، وليس لاحد ان يثبته له، فلم يبق للشاعر الا ان يبين ما هو عليه او انقص، وكلاهما لا طاءل فيه، مع ان اتيان قدره صلي الله عليه وسلم نتعذر عادة، اذ لا تصل اليه العقول فليس الا القصور. ولله در القاءل:
 ما قصر الشعراء فيك تعمدا ... بل دق في افكارهم معناكا
 نعم! يمكن الاتيان بشء من حلاه صلي الله عليه وسلم واوصفه علي نوع من الغرابة وضرب من المبالغة، بحسب ما يري الناس من حاله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ايضا:
 ايكون الهجان غير هجان؟ ... ايكون الصراح غير صراح؟
 جهلوني وان عمرت قليلا ... نسبتي لهم رءوس الرماح
 وقال ايضا:
 تخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
 وقال ايضا:  فقلت لكل حي يوم سوء ... وان حرص النفوس علي الفلاح
 وقال ابو العلاء المعري:
 وامراض المواعد اعلمتني ... بان وراءها سقما صحيحا
 وقال:
 اعباد المسيح يخاف صحبي ... ونحن عبيد من خلق المسيحا
 وقال:
 وما للمسك في ان فاح حظ ... ولكن حظنا في ان يفوحا
 وقال:
 وذلك ان شعرك طال شعري: ... فما نلت النسيب ولا المديحا
 ومن لم يستطع علام رضوي ... لينزل بعضها نزل السفوحا
 و هذا في معني ما مر لابي الطيب: وقال الشاعر:
 اذا ابطا رسولك فارج يسرا: ... ففي ابطاءه اثر النجاح!
 و هذا يشبه قول ابي الطيب:
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
 وقال الاخر:
 اذا انت لم تصلح لنفسك لم تجد ... لها احدا من ساءر الناس يصلح
 وقال الاخر:
 جبينك والعمامة والثنايا ... صباح في صباح في صباح
 وقال الاخر:
 دع الناس طرا واهجر الناس كلهم ... اذا كنت في اخلاقهم لا تسامح!
 وقال الاخر:
 صديق بلا عيب قليل وجوده ... وذكر عيوب الاصدقاء قبيح
 وقال الاخر:
 طلبت بك التكثير قلة ... وقد يخسر الانسان في طلب الربح
 وقال الاخر:
 كانني الجزار في فعله: ... ما قال بسم الله الا ذبح
 وقال الاخر:
 كن في امان الله من خاطر: ... مثلك لا يهجي ولا يمدح
 وقال الاخر:
 ليس عارا بان يقال مقل: ... انما العار ان يقال شحيح
 و مثله قول الاخر:
 الم تعلمني يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل
 واني لا اخزي اذا قيل مملق ... كريم واخزي ان يقال بخيل
 قول الاخر من شعراء الحماسة:
 اجلك قوم حين صرت الي الغني ... وكل غني في العيون جليل 
 وليس الغني الا غني زين الفتي ... عشية يقري او غداة ينيل
 وقال احسان بن حنظلة:
 تلك ابنة العدوي قالت باطلا ... ازري بقومك قلة الاموال
 انا لعمرك ابيك يحمد ضيفنا ... ويسود مقترنا علي الاقلال
 و قول الاخر:
 لنا حمد ارباب المءين ولا يري ... الي بيتنا مال مع الليل راءح
 و قول الاخر:
 بكر العواذل بالسواد يلمنني ... جهلا يقلن: الا تري ما صنع؟
 فاتيت مالك في السفاه، وانما ... امر السفاهة ما امرنك اجمع
 وقتود ناجية وضعت بقفرة ... والطير عاشية العوافي وقع
 بمهند ذي حلية جردته ... يبري الاصم من الكعوب ويقطع
 لتنوب ناءبة فيعلم انني ... ممن يغر علي الثناء فيخدع
 اني مقسم ما ملكت فجاعل ... اجرا لاخره ودنيا تنفع
 وقول ابي زياد الاعرابي:
 له نار تشب علي يفاع ... اذا النيران البست القناعا
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 و قول الاخر:
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفة اوسع
 وقال الاخر:
 وتبا لمن بخلت نفسه ... بشء يءول الي المستراح
 اي: المرحاض:وقال الاخر:
 وشيءان معدومان في الارض: درهم ... حلال، وخل في الحقيقة ناصح
 وقال الاخر:
 ويءلمني جميل لا اكافا ... عليه كانه عندي قبيح
 وقال الاخر:
 هجوت زهيرا ثم اني مدحته ... وما زالت الاشراف تهجي وتمدح
 وقال الاخر:
 لا يصحب الانسان في قبره ... غير التقي والعمل الصالح
 وقال الاخر:
 وما العيش الا في خمول مع الغني ... وعافية تغدوا بها وتروح
 وقال الاخر:
 وما كل حين يصدق المرء ظنه ... ولا كل اصحاب التجارة يربح
 وقال معن بن اوس:
 رايت رجالا يكرهون بناتهم ... وفيهن لا تكذب نساء صوالح
 وفيهن والايام يعثرن بالفتي ... عواءد لا يمللنه ونواءح
 وقال الاخر:
 ولا تفش سري الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا!
 فاني رايت غواة الرجال لا يتركون اديما صحيحا
 و قيل: وكان امير المءمنين علي كرم الله وجهه يتمثل بهذين البيتين كثيرا، وقيل انهما له. والاديم: الجلد، استعير هنا للعرض، وجعل لام الوشاة سهاما يرما بها الاعراض حتي تهتكها. ومثله قول ابن الخياط:  فلا تعدل الي الواشين سمعا ... فان كلام اكثرهم كلام
 وان الود عندهم نفاق ... اذا طاوعتهم والحمد ذام
 واقوال اذا سمعت سهام ... تقصر عن موقعها السهام
 فلما نصحوا لمجدك بل مرادا ... لما قد ساءني قعودا وقاموا
 فليتك تسمع القولين حتي ... تبين في من الحق الخصام!
 وقالت فاطمة بنت الاحجم الخزاعية ترثي اخاها وقيل ليلي بنت يزيد بن الصعق ترثي ابنها قيس بن زياد:
 لقد كنت لي جبلا الوذ بظله ... فتركتني اضحي باجرد ضاح
 قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... امشي البراز وكنت انت جناحي
 فاليوم اخضع للذليل واتقي ... منه وادفع ظالمي بالراح
 واغض من بصري واعلم انه ... قد مات خير فوارس ورماح
 واذا دعت قمرية شجبنا لها ... يوما علي فنن دعوت صباحي
 و تمثلت بها فاطمة ام السبطين رضي الله عنها يوم وفاة ابيها صلي الله عليه وسلم. ومعني: دعوت صباحي اي قلت: واسوء صباحاه! لعدم ناصري فيه. وفي معني الاول قول ابي الوفاء يرثي غازي:
 ايا تاركي القي العدو مسلما ... متي ساءني بالجد قمت الاعبه
 وقال سعد بن قيس:
 كشفت لهم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح
 فالهم بيضات الخدور ... هناك لا النعم المراح
 و الضمير في كشفت للحرب في قوله:
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 و كشف الساق كناية عن اشتدادها، اخذ من كشف الرجل عن ساقه وتشميره اذا جد في الامر، كما قيل:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 و الصارح: الخالص اصله اللبن الذي ذهبت رغوته، كما مر؛ فالهم بيضات الخدور الخ . . فيه وجهان: احدهما انه يقول: اما حينءذ لا نبالي باموالنا ان تذهب، وانما همنا الدفع عن حريمنا؛ والاخر: ان يريد: انا ظهرنا علي العدو ولم نلتفت الي اموالهم واخذها، وانما همنا منهم القتل والسباء وهو افخر.
 وقال احد بني يشكر:
 الا ابلغ بني ذهل رسولا ... وخص الي سراة بني البطاح
 بانا قد فتلنا بالمعلي ... عتيبة منكم وابا الجلاح
 فان ترضوا فانا قد رضينا ... وان تابوا فاطراف الرماح
 مقومة وبيض مرهفات ... تبين جماجما وبنان راح
 وقال الحيض بيض:
 ملكنا فكان العفو منا سجية ... فلما ملكتم سال بالدم ابطح
 وحللتم قتل الاساري وطالما ... غدونا علي الاسري فنعفو ونصفح
 ويحكي عن بعضهم قال: رايت الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في المنام، فقلت له: يا امير المءمنين، تفتحون مكة وتقولون: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ثم يءثم علي ولدك الحسين ماثم؟ فقال لي: اسمعت ابيات الصيفي في هذا، وهو الحيص بيض؟ فقلت: لا. قال: اسمعنا منه! قال: فانتبهت، فلما اصبحت بادرت الي دار الحيص بيص فاخبرته بالقصة فبكي وحلف بالله ما خرجت من فيه الي احد وما نظمها الا في ليلته، فانشدني: ملكنا فكان العفو منا البيتين.
 وقال الحماسي احد بني الحارث بن كعب:
 لنا حمد ارباب المءين ولا يري ... الي بيتنا مال مع الليل راءح
 وقال مالك بن اسماء، من شعراء الحماسة ايضا:
 وحسبك تهمة ببرء قومهم ... يضم علي اخي سقم جناحا
 و قبله:
 هجوت الادعياء فنا صبتني ... معاشر خلتها عربا صحاحا
 فقلت لهم وقد نجوت طويلا ... الي وما اجبت لهم نباحا
 امنهم انتم فاكف عنكم ... وادفع عنكم الشتم الصراحا؟
 وحسبك " البيت "
 والمناصبة: المعاداة. ويقول: ان عاديتموني بسببهم وذهبتم عنهم، فانتم منهم ولا اهجوكم للءمكم، وكفي بكم ريبة ان تضموا الجناح علي المريبين.
 وقال الاخر:
 واني لاغلي لحمها وهي حية ... ويرخص عندي لحمها حين تذبح
 بذا فاندبيني فانني ... فتي تعتريني هزة حين امدح
 و تقدم هذا الشعر وما كان بمعناه.
 وقال الاخر:
 ونصر الفتي في الحرب اعداء قومه ... علي قومة للمرء ذي الطعم فاضح
 وقبله:
 دعاني ابو نصر واهدي نصيحة ... الي ومما ان تعز النصاءح
 لاجزر لحمي كلب نبهان كالذي ... دعا القاسطي حتفه وهو نازح  او البرجمي حين اهداه حينه ... لنار عليها موقدان وذابح
 وراي ابي سعد وان كان حازما ... بصير وان ضاقت عليه المسارح
 اعان به ملعون نبهان سيفه ... علي قومه والقول عاق وجارح
 ونصر الفتي في الحرب " البيت "
 وقوله: لاجزر لحمي اي: اصير نفسي جزرة، والجزرة البدنة تنحر. قال : عنترة:
 ان يعفرا مهري فان اباهما ... جزر لخامعة ونسر قشعم
 و القاسطي الذي ذكره هو احد القارضين الهالكين، وسياتي فيهما المثل؛ والبرجمي هو وافد البراجم المتقدم؛ وقوله: للمرء ذي العقل والمعرفة. وقال الحماسي اشجع السلمي:
 مضي ابن سعيد حين لم يبق مشرق ... ولا مغرب الا له فيه مادح
 وما كنت ادري ما فواضل كفه ... علي الناس حتي غيبته الصفاءح
 فاصبح في لحد من الارض ميتا ... وكان به حيا تضيق الصحاصح
 فما انا من رزء، وان جل، جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
 كان لم يمت حي سواك ولم تقم ... علي احد الا عليك النواءح!
 وقال ابن المعتز:
 كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله ... كذا يخلق المرء العيون الطوامح
 و من هذا قولهم: طول المجالسة يخلق: وقد قال ازدشير لابنه: لا تمكن الناس من نفسك: فان اجرا الناس علي الاسود اكثرهم لها معاينة! وقال ابو بكر بن النطاحي في المدح:
 يتلقي الندي بوجه حيي ... وصدور القني يوجه وقاح
 هكذا هكذا، المعالي: ... طرق الجد غير طرق المازح!
 و البيت الثاني ذهب مثلا ساءرا. وقال مجد الدين الاربلي:
 طرفي وقلبي: ذا يسيل دما، وذا ... بين الوري انت العليم بقرحه
 وهما بحبك شاهدان وانما ... تعديل كل منهما في جرحه
 و نحو هذا من التوجيه قول الاخر:
 زرت الامام الشافعي ولم اكن ... يوما زيارة قبره بالتارك
 فوجدت مولاي الحبيب يزوره ... فظفرت عند الشافعي بمالك
 و قول الاخر:
 وعاطيته علم البديع وخده ... يعلمني تلوينه علم جابر
 وصفحت من شوقي مدونة الرضي ... لثغر فافتاني بنص الجواهر
 و قول الاخر:
 لا غزو ان يصلي الفءاد ببعدكم ... نارا تءججها يد التذكار:
 قلبي اذا غبتم يصور شخصكم ... فيه وكل مصور في النار!
 وقال الاخر في هذا المعني:
 الا ان حالي في هواك خفيفة ... ولكن لعيني بالصبابة تبريح
 عجبت لدمع لا يزال مرويا ... فيقبل في اثاره وهو مطروح
 واعجب من ذا ان خدي شاهد ... يصادق في اقواله وهو مجروح
 وقال ايضا:
 ومحكم اللحطات في مهج الوري ... تحكيم نار هواه بين جوانحي
 جريح الفءاد فطار من ولع به ... فكيف الخلاص لطاءر من جارح؟
 ومثله ايضا قوله:
 احادثه بالفكر فهو منادمي ... علي الدهر لا ابغي عليه بديلا
 تملك قلبي فهو رهن اعتقاله ... فمن شاء يبصر مالكا وعقيلا
 وتقدم لنا هذا المعني في حرف الثاء، مستوفي، وسنعيد منه كثيرا.
 وقال القاضي ابو الفضل عايض رحمه الله:
 انظر الي الزرع وخاماته ... تحكي وقد ماست امام الرياح
 كتبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 و مثله قوا الاخر:
 فتح الشقاءق جرحها ومغنمها ... وشء الربيع، وقلاها من الثمر
 لاجل هذا اذا هبت طلاءعه ... تدرع النهر واهتزت قنا الشجر
 و نحو هذا من حسن التعليل في هذا المعني قولي:
 ان بين الغمام والزهر الغض ... لرحما قديمة واخاء
 بان الف عن الفه فتواري ... في الثري ذا وذاك حل السماء
 فاذا ما لغمام زارت جانبا ... اذنت فيه بالحبيب اللقاء
 ذكرت عهده القديم فحنت ... عند لقياه فاستهلت بكاء
 فتري الزهر بارزا من خباياه ... يحيي الوفود والاصدقاء
 بادي البشر والبشاشة جذلا ... ن لبوسا من كل لون رداء
 ثملا من شموس شمس الضحي ... وهو علي بسط سندس خضراء
 راقصات والصبا تهنيه والو ... رق غواني القيان تشدو غناء
 و ما رايت احدا ولا اظنه سيبقي الي هذا المعني، ولا تصريحا ولا تلويحا.
 وقال الحسن بن هانء:  مازلت اشرب روح الزق في لطف ... واستميح دما من غير مجروح
 حتي اغديت ولي روحان في جسدي ... والزق مطرح جسم بلا روح
 وقال ايضا في هذا المعني:
 اذكي السراج وساقي القوم يمزجها ... فلاح في البيت كالمصباح مصباح
 كدنا علي علمنا للشك نساله: ... اراحنا نارنا ام نارنا الراح؟
 و سياتي هذا المعني مستوف في بعد. وقال ابن الخياط في صفحة الحساب:
 اخفي مسالكها الظلام فاوقدت من برقها كي تهدي مصباحا
 وكان صوت الرعد خلف سحابها ... حاد اذا ونت الركاءب صاحا
 و تقدم هذا المعني في حرف الهمزة. وقال عبد الله بن المعتز:
 كان سماءنا لما تجلت ... خلال نجومها عند الصباح
 رياض بنفسج خضل ثراه ... تفتح بينه نور الاقاح
 وقال ابن الزقاق:
 فبت وقد زارت بانعم ليلة ... تعانقني حتي الصباح صباح
 علي عاتقي من ساعديها حماءل ... وفي خصرها من ساعدي وشاح
 وقال ادريس بن اليماني:
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 حفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف بالارواح
 وقال الاخر في وصف الروض:
 ورياض من الشقاءق اضحت ... تتهادي بها نسيم الرياح
 زرتها والغمام يجلد منها ... زهرات تفوق لون الراح
 قلت: ما ذنبها؟ فقال مجيبا: ... سرقت حمرة الخدود الملاح!
 وقال الاخر في زورق:
 لو ابصرت عيناك زورق فتية ... بيدي لهم لمح السرور مراحة
 وقد استداروا تحت ظل شراعه ... كل يمد بكاس راح راحه
 لحسبته خوف العواصف طاءرا ... مد الحنان علي بنيه جناحه
 وقال ابن الرومي:
 قالت: علا الناس الا انت قلت لها: ... كذاك يسفل في الميزان مارجحا
 وقال ابو اسحاق بن الحاج:
 يا مالكي بصبيح وجه حسنه ... اربي علي فلق الصباح الاوضح
 ما شك قلبي فيك انك مالك ... لما عرفت وسامة بالاصباح
 وقال سيف الدولة:
 لا اواخذك بالجفاء فاني ... واثق منك بالوفاء الصريح
 فجميل العدو غير جميل ... وقبيح الصديق غير قبيحي!
 وقال مهيار:
 اذكرونا مثل ذكرانا لكم ... رب ذكري قربت من نزحا
 وارحموا صبا اذا غني بكم ... شرب الدمع وعاف القدحا
 وقال شرف الدين الحموي شيخ الشيوخ:
 حديثي في المحبة ليس يبرح: ... فدعني من حديث اللوم واسرح
 فما لك مطمع ببراح قلبي ... عن الحب الذي اعيا وبرح
 فكم من لاءم الحي الي ان ... تامل من هويت فما تنحنح
 فيا لله ما اشهي وابهي ... ويا لله ما احلي واملح!
 له طرف يقول: الحرب احري ... ولي قلب يقول: الصلح اصلح
 سالت سواره المثري فنادي ... فقير وشاحه: الله يفتح
 وماس من القوام بغصن بان ... اذا انشدت اغزالي ترنح
 وحياني بالحاظ مراض ... صحيحات فامرضني وصحح
 اعاتبه فلا يصغي لعتبي ... ولا اسلو فاتركه واربح
 وقال عبد المحسن الصوري:
 واخ مسه نزولي بقرح ... مثل ما مسني من الجوع قرح
 بت ضيفا له كما حكم الد ... هر وفي حكمه علي الحر قبح
 فابتداني يقول وهو من السكر ... ة بالهم طافح ليس يصحو:
 لم تغربت؟ قلت: قال رسول ... الله والقول منه نصح ونجح:
 سافروا تغنموا. فقال: وقد قال ... تمام الحديث: صوموا تصحوا!
 وقال ابن الوردي:
 قد عجبنا لامير ... ظلم الناس وسبح
 فهو كالجزار فيهم ... يذكر الله ويذبح
 وقال شهاب الدين الخفاجي وهو من باب التورية اللطيفة:
 وصفت خصره الذي ... اخفاه ردف راجح
 قالوا: وصف جبينه ... فقالت: ذاك واضح!
 وقال ايضا وفيه نحو ما في الذي قبله من التورية:
 لله ايام الصبا والهوي ... لله ايام النجا والنجاح!
 ذاك زمان مر حلو الجني ... ظفرت منه بحبيب وراح
 وقال ابو محمد الحريري:
 لزمان السفار وجبت القفار ... وعفت النفار لاجنبي الفرح
 وخصت السيول ورضت الخيول ... لجر ذيول الصبا والمرح
 ومطت الوقار وبعت العقار ... لحسو العقار ورشف القدح  ولولا الطماح الي شرب راح ... لما كان باح فميبالملح
 ولا كان ساق دهءي الرفاق ... لارض العراق بحملي السبح
 فلا تغضبن ولا تصخبن ... ولا تعتبن فعذري وضح
 ولا تعجبن لشيخ ابن ... بمغني اغن ودن طفح:
 فان المدام تقوي العظام ... وتشفي السقام وتنفي الترح
 واصفي السرور اذا ما الوقور ... اماط ستور الحيا واطرح
 واحلي الغرام اذا المستهام ... ازال اكتتام الهوي وافتضح
 فبح بهواك وبرد حشاك ... فزند اساك به قد قدح
 وداوي الكلوم وسل الهموم ... ببنت الكروم التي تقترح
 وخص العبوق بساق ... بلاء المشوق اذا ما طمح
 وشاد يشيد بصوت تميد ... جبال الحديد له ان صدح
 وعاص النصح الذي لا يبيح ... وصال المليح اذا ما سمح
 وجل في المحال ولو بالمحال ... وجع ما يقال وخذ ما صلح
 وفارق اباك اذا ما اباك ... ومد الشباك وصد من سنح
 وصاف الخليل وناف البخيل ... واول الجميل ووال المنح
 ولذلك بالمتاب امام الذهاب ... فمن دق باب كريم فتح
 وقال ايضا:
 نهاني الشيب عما فيه افراحي ... فكيف اجمع بين الراح والراح؟
 وهل يجوز اصطباح من معتقة ... وقد انار مشيب الراس اصباحي
 ان ليت لا خامرتني الخمر ما علقت ... روحي بجسمي والفاظي بافصاحي
 ولا اكتست لي بكاسات السلاف يد ... ولا اجلت قداحي بين اقداح
 ولا صرفت الي صرف مشعشعة ... همي ولا رحت مرتاحا الي راح
 ولا نظمت علي مشمولة ابدا ... شملي ولا اخترت ندمانا سوي الصاحي
 محا المشيب مراحي حين خط علي ... راسي: فابغض به من كتاب ماح!
 ولاح يلحي علي جري العنان الي ... ملهي: فسحقا له من لاءح لاح!
 ولو لهوت وفودي شاءب لخفي ... بين المصابيح من غسان مصباحي
 قوم سجاياهم توقير ضيفهم ... والشيب ضيف له التوقير يا صاح!
 وقال ايضا:
 اعدد لحسادك حدثني السلاح ... واورد الامل ورد السماح
 وصارم اللهو ووصل المهي ... واعمل الكوم وسمر الرماح
 واسع لادراك محل سما ... عماده لا لادراع المراح
 والله ما السءدد حسنو الطلا ... ولا مراد الحمد رءد رداح
 واها لحر صده واسع ... وهمه ما سر اهل الصلاح
 مورده حلو لسءاله ... وماله ما سالوه مطاح
 ما اسمع للامل ءدا ولا ما طله والمطل لءم صراح
 ولا اطاع اللهو لما دعا ... ولا كسا راحا له كاس راح
 سوده اصلاحه سرة ... وردعه اهواءه والطماح
 وحصل المدح له علمه ... ما مهر الحور مهور الملاح
 وقال عوف بن محلم:
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح؟
 افق لا تنح من غير شء فانني ... بكيت زمانا والفءاد صحيح
 ولوعا فشطت غربة دار زينب ... فها انا ابكي والفءاد جريح
 و زعموا انه خرج مع عبد الله بن طاهر في بعض غزواته فسمع عبد الله يوما وهما يتسايران صوت حمامة فانشد ابيات عوف ثم التفت الي عوف وقال له: هل حضرك شء في هذا المعني وهذه القافية؟ فقال عوف:
 افي كل عام غربة ونزوح؟ ... اما للنوي من ونية فتروح؟
 لقد ظلم البين القذوف ركاءبي: ... فهل ارين البين وهو طليح؟
 وارقني بالري نوح حمامة ... فنحت وذو الشوق الغريب ينوح
 علي انها ناحت ولم تدر عبرة ... ونحت واسراب الدموع سفوح
 وناحت جود عبد الله ان يعكس النوي ... فتلقي عصا التسيار وهي طريح
 فان الغني يدني الفتي من صديقه ... وعدم الغني بالقترين نزوح
 فرق له عبد الله وصرفه الي اهله بعطاء جزيل وقال: يصلك عطاءك كل سنة لموضعك.
 وللشعراء قديما وحديثا الاكثار من ذكر الحمام والفواخت والورشان في اشعارهم واستحسان اصواتها. فمن مستحسن ما للاولين في ذلك قول الشاعر:
 سيغنيك عن مزمار ال مخارق ... وبربطهم تغريد تلك الحماءم
 بايكة ناظر تجاوبن بالضحي ... علي شاهقات افلات نواعم
 قول الاخر:  احن الي حواءط ذات عرق ... لتغريد الفواخت والحمام
 الم بها بكل فتي كريم ... من الفتيان مخلوع الزمام
 اذا غنت علي الاغصان ورق ... اجبناها باعمال المدام
 و قول ابي صخر:
 ولما دعت غورية الايك سجعت ... فسجع دموعي يستهل ويستشري
 يذكرني شجي دعاء حمامة ... ويبعث لوعات الصبابة في صدري
 بكت حزنا رزء الهديل وشفني ... فراق حبيب ضاق عن فقده صبري
 و قول الاخر:
 ايها البلبل المغرد في النخ ... ليس غريبا من اهله حيرانا
 افراقا تشكوه ام ظلت تعو ... فوق افنان نخلك الورشانا؟
 هاج لي شجوك المغرد شجوا ... رب صوت يهيج الاحزانا
 و قول حميد بن ثور:
 وما هاج هذا الصوت الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما
 محلاة طوق لم يكن بتميمة ... ولا ضرب صواغ بكفيه درهما
 تغنت علي غصن عشاء فلم تدع ... لناءحة في نوحها متلوما
 اذا حركته الريح او مال ميلة ... تغنت عليه ماءلا ومقوما
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 فلم ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما!
 و قول الاخر:
 ومن بستان ابراهيم حنت ... حماءم بينها فنن رطيب
 و قول عدي بن الرقاع:
 ومما شجاني انني كنت ناءما ... اعلل من برد الكري بالتنسم
 الي ان دعوت ورقاء في غصن ايكة ... تردد مبكاها بحسن الترنم
 فلو قيل مبكاها بكيت صبابة ... بسعي شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها فقلت: الفضل للمتقدم
 وقال المجنون:
 وادنيتني حتي اذا ما سبيتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وخلفت ما خلفت بين الجوانح
 و زعموا ان رجلا دخل بني عامر يسال عن المجنون فقيل له انه في هذه لبصحراء قد استوحش وانه اذا راك نفر منك؛ ولكن اذا رايته فاجلس كانك لا تقصده فانه يجلس اليك. فاذا جلس اليك فان كان عندك شء من شعرا بن ذريح فاذكره فانه يصغي اليك. قال: ففعلت ذلك. فلما جلس الي قالت: ما اشعر قيس بن ذريح حيث يقول:
 واني لمفن دمع عيني بالبكا ... حذارا لما قد كان او هو كاءن
 وقالوا: غدا او بعد ذاك بليلة ... فراق حبيب بان او هو باءن
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكفي الا الله تعالي ما حان حاءن
 قال: فبكي طويلا ثم قال: انا والله اشعر منه حيث اقول:
 ابي القلب الا حبها عامرية ... لها كنية عمرو وليس لها عمر
 تكاد يدي تندي اذا لمستها ... وينبت في اطرافها الورق الخضر
 عجبت لسعي الهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الهر
 ثم اوغل في الصحراء وتركني فانصرفت. فلما كان الغد رجعت فقلت: ما اشعر قيسا حيث يقول:
 يبيت ويضحي كل يوم وليلة ... علي منهج تبكي عليه القباءل
 قتيل للبني صدع الحب قلبه ... وفي الحب شغل للمحبين شاغل
 فبكي ايضا طويلا ثم قال: انا والله اشعر منه حيث اقول:
 سلبت عظامي لحمها فتركتها ... معرقة تضحي لديك وتخصر
 واخيلتها من مخها فكانها ... قوارير في اجوافها الريح تصفر
 اذا سمعت ذكر الفراق تقطعت ... علاءقها مما تخاف وتحذر
 ثم قام هاربا وتركني. فانصرفت ثم عدت في الغد فقلت: ما اشعر قيسا حيث يقول:
 هبوني امرءا ان تحسنوا فهو شكر ... لذاك وان لم تحسنوا فهو صافح
 فان يك قوم قد اساءوا بهجرنا ... فان الذي بيني وبينك صالح
 فبكي ايضا طويلا ثم قال: اما والله اشعر منه حيث اقول: وادنيني حتي اذا ما سبيتني " البيتين " . ثم فر عني وانصرف. وعدت من الغد فلم اجده فاخبرت قومه فانطلقوا يطلبونه فوجدوه بعد يومين ميتا في شعراء بين حجرين.
 قلت: وفي البيتين المذكورين قال جرير لما انشده اياها بعض اصحابه وهما متوجهان الي الشام: لو كان النخير يصلح لنخرت حتي يسمعني هشام علي سريره من هاهنا! وقال ابن الدمينة:
 الا يا حمي وادي المياه قتلتني ... اباحك لي قبل الممات مبيحي  ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح
 ابي الناس ريب الناس لا يشترونها ... ومن ذا الذي يشتري دوي بصحيح؟
 و الدوي: المريض الشديد المرض والمرض الشديد ايضا والاحمق.
 وينشد هذا الشعلا ايضا علي اسقاط البيت الاول وزيادة اخر وهو:
 اءن من الشوق الذي في جوانحي ... انين غصيص بالشراب جريح
 و يحكي عن ابراهيم الموصلي المغني المشهور انه قال: سالت الرشيد ان يهب لي يوما اخلو فيه بنفسي وكان امره ان لا يتغيب عنه يوما اصلا قال: فقال لي اني استثقل يوم السبت فاله فيه بما شءت! قال: فاعددت يوما شرابا واطعمة منتخبة واصبحت عازما علي ان لا اذن لاحد. فامرت البواب باغلاق الابواب وجلست وحولي جواري والخدم يترددون بين يدي فاذا انا بشيخ ذي هيءة وجمال حسن الثياب بيده عكازة مقمعة بفضة وقد سطع منه ريح المسك حتي ملا البيت. قال: فامتلات غيظا علي البوابو عزمت علي غقوبته. فسلم علي الشيخ باحسن السلام فرددت عليه وامرته بالجلوس. فجلس فاخذ في احاديث العرب وذكر ايامها واشعارها حتي اذهب ما بقلبي. وقلت: لعل البواب عرف ادبه فاراد مسرتي به فقلت له: هل لك في الطعام؟ فابي. فقلت: هل لك في الشراب؟ فقال: ما اكرهه. فشربت وسقيته فقال: يا ابا اسحاق وهل لك ان تغني لنا من صنعك؟ فقد نبغت فيها عند الخاص والعام واحسن فيها ما استطعت حتي نكافءك بمثلها! فاخذت العود وغنيته اصواتا حسانا في كلها يقول: احسنت يا سيدي! ويطرب ويستزيدني. ثم وضعت العود فقال: اتاذن لعبدك في الغناء؟ فاستصعبت لكني اذنت له. فلما اخذ العود وجسه خلته والله ينطق بلسان عربي. ثم اندفع يغني:
 ولي كبد مقروحة من يبيعني
 الي اخر الابيات الثلاثة المتقدمه. فو الله لقد ظننت ان الحيطان والابواب وكل ما في البيت يغني معه حتي خلت عظامي وثيابي تجاوبه وبقيت مبهوتا لا استطيع الكلام لما خالط قلبي . ثم غني:
 الا يا حمامات اللوي عدن عودة ... فاني الي اصواتكن حزين
 فعدن فلما عدن كدن يمتنني ... وكدت باسراري لهن ابين
 دعون بترديد الهدير كانما ... شربن الحميا او بهن جنون
 فلم تر عيني مثلهن حماءما ... بكين ولم تدمع لهن عيون
 فكاد والله عقلي يذهب طربا وارتياحا لما سمعت. ثم غني:
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد. ... فقد زادني مسراك وجدا علي وجد
 لقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان الناي يشفي من المجد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
 علي ان قرب الدار ليس بنافع ... اذا كان من تهواه ليس بذي ود
 ثم قال: يا ابراهيم هذا الشعر الماخوري فانح نحوه في غناءك وعلمه جواريك! فقلت: اعده علي! فقال: لست تحتاج الي اعادته. فغاب عن بصري فارتعت وقمت الي السيف فجردته وعدوت نحو الباب فوجدته مغلقا. فسالت البواب عن الشيخ فقال: والله ما دخل علي اليوم احد! فرجعت متحيرا فاذا هو هتف بي من بعض جوانب البيت: لا باس عليك ابا اسحاق! فقال هو ابليس اخترت مندمتك اليوم فلا ترع! فال ابراهيم: فركبت من فوري الي الرشيد وقلت: لا اطرفه بطرفة احسن من هذه! فلما دخلت حدثته الحديث فقال: ويحك غن لي ما غناك! فاخذت العود وغنيته اياها كانها من محفوظاتي. فطرب الرشيد وجلس للشرب ولم يكن عزم عليه وامر لي بصلة وقال: الشيخ كان اعلم حيث قال انك اخذتها. فليته متعنا بنفسه يوما كما امتعك! انتهي. قوله الماخوري: هو نسبة الي الماخور وهو بيت الريبة معرب. وقيل انه عربي من مخرت السفينة الماء لتردد الناس اليه. وقال ابن عبد المنان:
 صبحته عند المساء فقال لي: ... ماذا الصباح وظن ذاك مزاحا
 فاجبته: اشراق وجهك غرني ... حتي توهمت المساء صباحا
 و سبب قوله هذا الشعر انه دخل وهو ثمل علي السلطان احمد المريني عشية فصبحه. فنظر السلطان اليه نظر منكر، وقال له:اي وقت هذا؟ واي معني للصباح فيه؟ فافاق من سكره وانشد ما مر ارتجالا، وهذه بديهة لا باس بها.  ومثله ما يحكي انه وقع ليحيي بن اكثم، وكان الامين بن الرشيد شرب يوما مع عبد الله بن ظاهر، ومعهما يحيي. فتغامزا عليه، وامر الساقي فاكثر له حتي اسكره. وكان بين ايديهم ردم من رياحين. فامر يحيي فدفن فيه، وامر قينة ان تغني عند راسه بيتين علمهما. فغنت:
 ناديته وهو ميت لا حراك به ... مكفن في ثياب من رياحين
 فقلت: قم؟ قال: رجلي لا تطاوعني ... وقلت: خذ! قال: كفي لا تواتيني
 فانتبه يحيي لصوت العود وصوت الجارية، فاخذ العود منها وغني:
 يا سيدي وامير الناس كلهم ... قد جار في حكمه من كان يسقيني
 اني غفلت عن الساقي فصيرني ... كما رايت سليب العقل والدين
 لا استطيع نهوضا قد وهي بدني ... ولا اجيب لداع حين يدعوني!
 وقال ابو الفتح البستي:
 افد طبعك المكدود بالجد راحة ... يجم وعلله بشء من المزح
 ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بقدر الذي يعطي الطعام من الملح
 وقال اخر في معناه:
 ممازحة الصديق تزيد ودا ... اذا كانت تضاف الي الملاحه
 فمازح من تحب وتصطفيه ... فمزحك مع صديق في راحه
 وقال الاخر في المدح:
 اذا نزل الضيف ليلا بهم ... راي اوجها لاح منها الصباح
 كرام الوجوه لمن امهم ... وعند وجوه الكرام السماح
 و هذا من العكس، وهو عند اهل البديع قسمان: تعاكس الكلم وتعاكس الحروف.
 فمن الاول في النثر قولهم: عادات السادات سادات العادات: وقولهم عقول الملوك ملوك العقول؛ وكلام الملوك ملوك الكلام؛ وفول بعضهم، وقد قيل له لا خير في السرف، لا سرف في الخير، ونحو هذا. وفي الشعر ما مر وقول صاحب الحلية:
 خير الليالي ليالي الخير في اضم ... والقوم قد بلغوا اقصي مرادهم
 و قول ابي الطيب:
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 و قول ابن جابر:
 عطفت قدها النضير فقالت: ... هل رايتم لحسن هذا نظيرا؟
 بذلت للمحب يوم وصال ... فراينا وصال يوم كثيرا
 و نحوه وهو كثير .
 ومن التالي في النثر كقوله تعالي: ) كل في فلك( وقوله تعالي: ) وربك فكبر( وقول العماد الاصبهاني للقاضي الفاضل: سر، فلا كبا بك الفرس! وقول بعضهم:
 سرو حماة بربها محروس؛ وقولك ارض خضراء ورمح احمر، ونحو ذلك وهو كثير.
 ومن الشعر قول الشاعر:
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم؟
 و من النوع الاول قولي في ابيات:
 نتاءج ابناء كرام غطارف ... كرام بنين ماجدين كبار
 و قول الاخر:
 اذا المرء لم يمدح بحسن فعاله ... فمادحه يهذي وان كان يفصح
 و قول الاخر في معناه:
 وما شرف ان يمدح المرء نفسه ... ولكن اعمالا تذم وتمدح
 و قول الاخر يروي لابن الفارض، رضي الله عنه:
 خليلي ان زرتما منزلي ... ولم ترياه فسيحا فسيحا،
 وان رمتا منطقي من فمي ... ولم ترياه فصيحا فصيحا،
 و قول ابي بكر بن عمار في الاستعطاف:
 سجاياك ان عافيت واسمح ... وعذرك ان عاقبت اجلي واوضح
 وان كان بين الخطيتين مزية ... فانت الي الادني من الله اجنح
 وقال ابو عيسي بن لبون في النسيب:
 سقي ارضا نووها كل مزن ... وسايرهم سرور وارتياح
 فما الوي بهم ملل ولكن ... صروف الدهر والقدر المتاح
 سابكي بعدهم حزنا عليهم ... بدمع في اعنته جماح
 وقال ايضا:
 يا رب ليل شربنا فيه صافية ... حمراء في لونها تنفي التباريحا
 تري الفراش علي الاكواس ساقطة ... كانها ابصرت منها مصابيحا
 وقال ابو محمد بن عبدون:
 سقاها الحيا من مغان فساح ... فكم لي بها من معان فصاح؟
 وحلي اكاليل تلك الربي ... ووشي معاطف تلك البطاح
 فما انس لا انس عهدي بها ... وجري فيها ذيول المراح
 ونومي علي حبرات الرياض ... يجاذب بردي مر الرياح
 ولم اعط امرا النهي طاعة ... ولم اصغ سمعا الي لحي لاح
 وليل كراجعة طرف المريب ... لم ادرله شفقا من صباح
 و قلت انا:
 ام والمهيمن انني من بعدكم ... لكطاءر قد قد منه جناح  اوديتم بمحبكم من بعدكم ... او ليس علي المضر جناح؟
 قد كان فيهم اعصرا بوصالهم ... قد طبن روح للنفوس وراح
 فكانني صبرا سقيت فكيف لي ... صبر وقد زموا المطي وراحوا؟
 و قلت ايضا:
 نقل النسيم عن الاراك محدثا ... عن ثغر سلمي الاشنب الوضاح
 وحديثه المروي ان رضابه ... عسل ومسك شوبا بالراح
 صدقا احاديث الصحيح قد اعتلت ... عن ريبة تعزي لها من لاح
 وقال بعض السادات الصوفية رضي الله عنهم:
 قد كنت احسب ان وصلك يشتري ... بنفاءس الاموال والارواح
 حتي رايتك تجتبي وتخص من ... تختاره بنفاءس الارباح
 فعلمت انك لا تزال بحيلة ... ولويت راسي تحت طي جناح
 وجعلت في عشق الغرام اقامتي ... ابدا وفيه تحويلي ورواحي
 وقال الاخر:
 ابدا نحن اليكم الارواح ... ووصالكم ريحانها والراح
 وقلوب اهل ودادكم تشتاقكم ... والي كمال جمالكم ترتاح
 وارحمة للعاشقين تحملوا ... الم المحبة والهوي فضاح
 بالسير ان باحوا تباح دماءهم ... وكذا دماء الباءحين تباح
 وقال الاخر:
 راحوا فبانت راحتي ... صفرا واضحي حبهم لي راحا
 فتحوا علي القلب الغموم واغلقوا ... باب السرور وضيعوا المفتاحا
 وقال بشار:
 خليلي ما بال الدجي لا تزحزح ... وما لعمود الصباح لا يتوضح؟
 اضل النهار المستنير طريقه؟ ... ام الدهر ليل كله ليس يبرح؟
 وطال علي الليل حتي كانه ... بليلين موصول فما يتزحزح
 و اعلم ان الشعراء في الليل قديما وحديثا مقصدين مختلفين لباعثين متباينين: فتارة يستطيلونه ويستبطءون الاصباح وذلك لاجل الاختناق بتباريح الاشواق عند احتساء كاس الفراق المر المذاق وتارة يستقصرونه ويودون ان لو دام وذلك عند اجتناء ثمرات الوصال والاشتغال بلذات الاقبال. فمن الاول قول مهلهل:
 اليلتنا بذي حسم انبري ... اذا انت انقضيت فلا تحوري
 و لم يحضرني لمن قبله شء في هذا الباب. وقول امرء القيس:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطا بجوزه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 فيالك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 و قوله ايضا:
 اعني علي التهمام والذكرات ... يبتن علي ذي الهم معتكرات
 بليل التمام او وصلن بمثله ... مقياسة ايامها نكرات 
 و هو اول من ابدع في هذا الباب فيما علمنا. وقول النابغة:
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 يسهد من ليل التمام سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا وطورا تراجع
 و قوله ايضا:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تطاول حتي قلت ليس بمنص ... وليس الذي يرعي النجوم باءب
 وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف في الحزن من كل جانب
 و قوله ايضا:
 كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا ... وهمين هما مستكنا وظاهرا
 احاديث نفس تشتكي ما يربها ... وورد هموم لن يجدن مصادرا
 و قوله ايضا:
 اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي اهتم منها وانصب
 فبت كان العاءدات فرشنني ... هراسا به يعلي فراشي ويقشب
 و قول جندح:
 في ليل صول تناهي العرض والطول ... كانما ليله بالليل موصل
 لا فارق الصبح كفي ان ظفرت به ... وان بدت غرة منه وتحجيل
 لساهر طال في صول تململه ... كانه حية بالسوط مفتول
 حتي اري الصبح قد لاحت مخاءله ... والليل قد مزقت عنه السراويل
 ليل تحير ما ينطح في جهة ... كانه فوق متن الارض مشكول
 نجومه ركد ليست بزاءلة ... كانما هن في الجو القناديل
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول  الله يطوي بساط الارض بينهما ... حتي يري الربع منه وهو ماهول
 و قول الحصري:
 يا ليل الصب متي غده ... اقيام الساعة موعده؟
 و قول الاخر:
 الا هل علي الليل الطويل معين ... اذا نزحت دار وحن حزين؟
 اكابد هذا الليل حتي كانما ... علي نجمه الا يغور يمين
 وتالله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 و قول الاخر:
 ما لنجوم الليل لا تغرب ... كانها من خلفها تجذب؟
 روادك ما غار في غربها ... ولا بدا من شرقها كوكب
 و قول العباس بن الاحنف:
 ايها الراقدون حولي اعينوني ... علي الليل حسبه واءتجارا
 حدثوني عن النهار حديثا ... اوصفوه فقد نسيت النهارا
 وقال السويد بن ابي كاهل:
 واذا ما قلت ليل قد مضي ... عطف الاول منه فرجع
 يسحب الليل نجوما ظلعا ... فتواليها بطيات التبع
 ويزجيها علي ابطاءها ... مغرب اللون اذا الليل انقشع
 و قول ابن الرومي:
 رب ليل كانه الدهر طولا ... قد تناهي فليس فيه مزيد
 ذي نجوم كانهن نجوم الشيب ... ليست لكن تزيد
 و قول سعيد بن حميد:
 يا ليل بل يا ابد ... انام عندك غد؟
 يا ليل لو تلقي الذي ... القي بها او تجد
 قصر من طولك او ... ضعف منك الجلد
 اشكو الي ظالمة ... تشكو الذي لا تجد
 وقف عندها ناظري ... وقف عنها السهد
 و قول الاخر:
 يخيل الي ان الشهب في الدجي ... وشدت باهداب اليهن اجفان
 و قول الاخر:
 رب ليل امد من نفس العاشق ... طولا قطعته بانتحاب
 وحديث الذ ممن نظر الوامق ... بدلته بسوء العتاب
 و قول ابن شهيد:
 وبتنا نراعي الليل لم يطو برده ... ولم يجن شيب الصبح في فزعه وخطا
 تراه كملك الزنج من فرط كبره ... اذا رام مشيا في تبختره ابطا
 مطلا علي الافاق تاجه ... وقد علق الجوزاء من اذنه قرطا
 وقال بعضهم: كان علي بن الجهم يستنشدني شعر خالد الكاتب فانشده فيقول: ما صنع شيءا حتي انشدته يوما له:
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 ولم تدر بعد ذهاب الرقاد ... ما صنع الدمع من ناظري
 فقال: قاتله الله لقد ادمن الرمي حتي اصاب الغرة.
 ومن الاعتبار الثاني قول الاعرابي:
 وليل لم يقصره رقاد ... وقصر طوله وصل الحبيب
 و قول ابن المستوفي:
 حسد الليل الصباح لما ضمنا ... غيظا ففرق بيننا داعيه
 و قول الاخر:
 رايت في المنام اقل بخلا ... واطوع منك في غير المنام
 فليت الصبح زال فلا نراه ... وليت الليل يبقي الف عام
 ولو ان النعاس يباع حينا ... لاغليت التعاس علي النيام
 و قول القاضي الفاضل وهو السحر حقا:
 بتنا جميعا كيف شاء الهوي ... وربما لا يمكن الشرح
 بوابنا الليل وقلنا له: ... ان غبت عنا دخل الصبح
 و قول ابن الصمد بن المعذل:
 اقول وجنح الدجي ملبد ... ولليل في كل فج يد
 ونحن ضجيعان في مسجد ... فلله ما ضمنا المسجد:
 قيا ليلة الوصل لا تبعدي ... كما ليلة الهجر لا تنفد
 ويا غد ان كنت لي راحما ... فلا تدن من ليلتي يا غد!
 و قول الاخر:
 شباب المرء ثوب مستعار ... وايام الصبا ابدا قصار
 و لاجل الاعتبالرين كان قول الاعرابي:
 تطاول بالفسطاط ليلي ولم يكن ... بارض الغضا ليلي علي يطول
 و قول ابي الوليد بن زيدون:
 اجل ان ليلي فوق شاطء بيطة ... لاقصر من ليلي بانة فالبطحا
 و قول عمر بن ابي ربيعة:
 فيالك من ليل تقاصر طوله ... وما كان ليلي قبل ذلك يقصر
 و من الثاني ايضا قال الاخر:
 لله ايام الشباب وعصره ... لو يستعار جديده فيعار
 ما كان اقصر ليله ونهاره ... وكذاك ايام السرور قصار!
 و قول ابي بكر بن دريد:
 يا رب يوم جمعت قطريه لي ... بنت ثمانين عروسا تجتلي
 و قد شرح الاعتبارين الوليد بن يزيد في قوله:
 لا اسال الله تغييرا لما فعلت ... نامت وقد اسهرت عيني عيناها  فالليل اطول شء حين افقدها ... والليل اقصر شء حين القاها
 و الاخر في قوله:
 اخو الهوي يستطيل الليل من ارق ... والليل في طوله جار علي قدر
 ليل الهوي سنة في الهجر مدته ... لكنه سنة في الوصل من قصر
 والاخر في قوله:
 ليلي وليلي سواء في اختلافهما ... قد صيراني جميعا في الهوي مثلا
 يجود بالطول ليلي كلما بخلت ... بالطول ليلي وان جادت به بخلا
 و قول جميل:
 وقالوا: لا يضرك ناي شهر ... فقالت صاحبي: فمن يضير؟
 يطول اليوم ان شحطت نواها ... وحول نلتقي فيه قصير
 و قول بشار:
 لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تغيور
 ليلي كما شاءت فان لم تجد ... طال وان جادت فليلي قصير
 تصرف الليل علي حكمها ... فهو علي ما صرفته يدور
 و قول الاخر:
 تعالوا اعينوني علي الليل انه ... علي كل عين لا تنام طويل!
 و قول الاخر:
 لم يطل ليلي ولكن لم انم ... ونفي عني الكري طيف الم
 و قول الفرزدق:
 يقولون طال الليل والليل لم يطل ... ولكن من يبكي من الشوق يسهر
 و هذا المعني اكثر من ان يستقصي. وترقي عن الاعتبارات قول بعض العارفين المحبين:
 لست ادري اطال ليلي ام لا ... كيف يدري بذاك من
 لو تفرغت لاستطالة ليلي ... ولرعي النجوم كنت مخلا
 ان للعاشقين عن قصر الليل ... وعن طوله من الهم شغلا
 وقال ابن حمديس الصقلي في مجونه:
 قم هاتها من كف ذات الوشاح ... فقد نعي الليل بشير الصباح
 باكر الي اللذات واركب لها ... سوابق اللهو ذوات المراح
 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح!
 وقال ايضا:
 بت منها مستعيرا قبلا ... كن لي منها علي الهر اقتراح
 واروي غلل الشوق بما ... لم يكن في قدرة الماء القراح
 وقال الاخر:
 سل المفتي المكي هل في تزاور ... وضمة مشتاق الفءاء جناح
 فقال: معاذ الله ان يذهب التقي ... تلاصق اكباد بهن جراح
 و المعني هنا بالمفتي هو عطاء بن ابي رباح الامام الفقيه المشهور احد الكبراء من التابعين. وكان بمكة مفتيا.
 قال شمس الدين بن خلكان في تاريخه: لما بلغه هذان البيتان قال: والله ما قلت شيءا من هذا! وقال فخر الدين التكريتي:
 وما ذات طوق في فروع اراكة ... لها رنة تحت الدجي وصدوح
 ترامت بها ايدي النوي وتمكنت ... لها فرقة من اهلها ونزوح
 فحلت بزوراء العراق وزغبها ... بعسفان ثار منهم وطليح
 تحن اليهم كلما ذر شارق ... وتسجع في جنح الدجا وتنوح
 اذا ذكرتهم هيجت ذا بلابل ... وكادت بمكتوم الغرام تبوح
 بابرح من وجدي بذكراكم متي ... تالق برق او تنسم ريح
 وقال ابن الزيات:
 سماعا يا عباد الله مني ... وكفوا عن ملاحظة الملاح
 فان الحب اخره المنايا ... واخره يهيج بالمزاح
 وقالوا: دع مراقبة الثريا ... ونم فالليل مسود الجناح
 فقلت: وهل افاق القلب حتي ... افرق بين ليلي والصباح؟
 وقال مءيد الدين الموصلي:
 يا قالة الشعر قد نصحت لكم ... ولست ادهي الا من النصح
 فقد ذهب الدهر بالكرام وفي ... ذاك امور طويلة الشرح
 وانتم تمدحون بالحسن والظرف ... وجوها في غاية القبح
 وتطلبون السماح من رجل ... قد طبعت نفسه علي الشح
 من هاهنا تحرمون كدكم ... لانكم تكذبون في المدح
 صونوا القوافي فما اري احدا ... يعثر فيه الرجاء بالنجاح
 فان شككتم فيما اقول لكم ... فكذبوني بواحد سمح!
 و نحو هذا البيت في المعني ما حكي ان بعض ظرفاء السءال مر بقوم ياكلون فقال لهم: يا بخلاء! فانكروا عليه. فلما سمع انكارهم قال لهم: كذبوني بلقمة! وقال ابن ميادة:
 فنظرن من خلل الحجال باعين ... مرضي يخالطها السقام صحاح
 وارشن حين اردن ان يرمينني ... نبلا بلا ريش ولا بقداح
 وقال اخر يخاطب الناس:
 تبعتم السابح في لجه ... ورعتم في الجو ذات الجناح  هذا وانتم غرض للردي ... فكيف لو خلدتم يا قباح؟
 وقال ابن الساعاتي:
 وكم فيك من عذراء زفت ... لفهمك في غدو او رواح
 من الغيد الحسان بلا شبيه ... فكيف يفوتها حظ القباح؟
 وقال الاخر:
 واذا الفتي من دهره كملت له ... خمسون وهو الي التفي لم يجنح
 طلعت عليه المخزيات وقلن قد ... ارضيتنا فكذاك كن لا تبرح
 واذا راي ابليس صورته بدت ... حيي وقال: فديت من لم يفلح
 و مثله قول التهامي:
 اذا بلغ الفتي عشرين عاما ... واعجزه الفخار فلا اعتذار
 اذا ما اول الخطي اعطي ... فما يرجي لاخره انتظار
 و قول الاخر:
 وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
 اتاني بها يحيي وقد نمت نومة ... وقد غابت الشعري وقد طلع النسر
 فقالت اغتبقها او لغيري فاسقها ... فما انا بعد الشيب ويحك والخمر
 اذا المرء وافي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
 فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتاي ... ولو جر اسباب الحياة له الهر
 وقال الاخر:
 وقولوا: في الهجاء عليك اثم ... وليس الاثم الا في المديح
 لاني ان مدحت كذبا ... واهجو حين اهجو بالصحيح
 وقال الاخر:
 قالوا: تعشقها عمياء قلت لهم: ... ما شانها ذاك في عيني ولا قدحا
 بل زاد وجدي فيها انها ابدا ... لا تعرف الشيب في فودي اذا وضحا
 ان يجرح السيف مسلولا فلا عجب ... وانما العجب سيف مغمد جرحا
 كانما هي بستان خلوت به ... ونام حارسه سكران قد طفحا
 تفتح الورد فيه من كماءمه ... والنرجس الغض فيه بعد ما انفتحا
 و مثله قول ابن سناء الملك:
 فتنتني مكفوفة ناظرها ... كتبا لي من الجراح امانا
 فهي لم تسلل الجفون حساما ... لا ولم تحمل الفتور سنانا
 وهي بكر العينين محصنة الاجفان ... ما افتض ميلها الاجفانا
 قصرت عشقها علي فلم تع ... شق فلانا اذ لم تعلين فلانا
 عميت من الهوي وارتحل الانسا ... ن من عينها واخلي المكانا
 علمت غيرتي عليها فخافت ... ان تسمي غيري لها انسانا
 وقال ابن قاضي ميلة:
 وكيف لا تدركه نشوة ... واللحظ راح وجني الريق راح؟
 لو لم تكن ريقه خمرة ... لما تثني عطفه وهو صاح
 وقال ابن نباتة السعدي:
 وغانية هذه الدنيا فساد ... فكيف نكون منها في صلاح؟
 هي الخرقاء تنقص بعد نسج ... فما فيها لحيي من فلاح
 و سياتي هذا المعني مستوفي في الحكم ان شاء الله تعالي.
 وقال الاخر وكان ابو بكر بن دريد يتمثل به كثيرا او هو قاءله:
 فواحزنا ان الحياة لذيذة ... ولا عمل يرضي به الله صالح
 و قلت انا:
 تصبر ان اصابك نبل عوض ... وضاق عليك متسع البراح
 فان الدهر ليس بذي اصطبار ... عليك بل التول والبراح
 وان الخطب اسرع من ذناب ... بمنسجم يسيل الي سراحي
 وما امر يضيق عليك الا ... باخره يصير الي سراح
 فكم امسيت ذا حزن واصبحت ... تصبح مسرور كءوس راح
 العوض: الدهر كما قال الحماسي:
 ولولا نبل عوض في ... خضماتي واوصالي
 لطاعنت صدور الخيل ... طعنا ليس بالالي
 و البراح: المتسع من الارض لا زرع فيها ولا شجر والبراح في البيت الثاني: الزوال مصدر برح مكانه اي زال عنه والذناب مسيل بين التلعتين والسراحي بالياء الكثمانية جمع سرحان وهو هنا وسط الحوض والسراح في البيت بعده الانسراح والانفراج وتصبح تستقي تقول: صبحت زيدا اذا سقيته الصبوح فهو مصبوح وقولي مسرور فحذفت نون من وهو جاءز فصيح.
 ولنكتف بهذا القدر والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 باب الخاء المعجمة
 خباة خير من يفعة سوء.
 الخبا الستر تقول: خبات الشء خبا وخبيءة اذا سترته والخباة علي مثال همزة المراة تلازم بيتها. وفي الصحاح: الخبا المراة تطلع ثم تختبء. واليفع التل والمرتفع من الارض ووصف للغلام. يقال: غلام يفع بفتحتين ويفعة.  والمعني ان بنتا تلزم بيتها تخبا فيه خير من غلام يفعة لا خير فيه وهو واضح. والمسوغ للابتداء بالنكرة في هذا وما يشبهه نحو تمرة خير من جرادة القصد الي العموم ذكره ابن مالك في شرحه علي التسهيل. وهو احسن من التعبير بان المسوغ كونه مثلا اذ لا يكون مثلا الا بعد حين. وهو مفتقر اول وهلة الي المسوغ مع ان كونه مثلا وان حصل ابتداء لا يناسب ان يكون مسوغا بوجه كما لا يخفي اذ التسويغ انما هو بالتخصيص او التعميم المخرج للقضية عن الاهمال المحض لفظا ومعني. نعم المعني قد يفهم بقراءن وان لم يكن ثم مسوغ ظاهر فيكفي ذلك ويمكن ان يدعي ان هذا المثل ونحوه من ذلك. مع انه في مثلنا يدعي ان الميوغ كون المبتدا وصفا لمحذوف هو المبتدا حقيقة. فان المعني امراة خباة خير من غلام يفعة. وفي المسالة كلام وليس من غرضنا ولا هذا محله.
 خبط خبط عشواء.
 الخبط: الضرب يقال: خبط البعير الارض اذا ضربها برجله. والعشي بالقصر سوء البصر بالليل. يقال: عشي بالكسر يعشي وعشي ايضا عشي فهو اعشي وهي عشواء. والعشواء في المثل الناقة الضعيفة البصر والتي لا تبصر امامها وهي تضرب وتخبط بيديها كل شء فيضرب بها المثل. ويقال: خبط فلان هذا الامر خبط عشواء وذلك اذا دخل فيه بغير بصيرة وهو ظاهر.
 خبقة خبقة ترق عين بقة.
 الخبق علي مثال هجف وعلي مثال فلز الطويل من الرجال والخيل. وقيل: الخبق من الخيل: السريع والخبق ايضا الرجل الوثاب. وهكذا وقع هذا الكلام في القاموس. والذي في الصحاح: حزقة حزقة ترق عين بقة. والحزقة الرجل القصير او الذي يقارب الخطو لضعف بدنه . يقال: رجل حزق علي مثال عتل ورجل حزقة. قال الشاعر في الاول:
 حزق اذا ما القوم ابدوا فكاهة ... تفكر ااياه بعون ام قردا
 وقال امرء القيس في الثاني:
 واعجبني مشي الجزقة خالد ... كمشي اتان حلءت في المناهل
 حلءت: منعت وطردت والترقي: الصعود والبق: البعوض او اعظمها. قال ذو الرمة يذكر خيلا:
 قياما تذوذ البق عن نخراتها ... بنهز كايماء الرءوس الموانع
 النخرات بالنون والخاء المعجمة مخارج النفس من الانوف ونهزات الدابة براسها اذا ذبت به.
 وروي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرقص احد سبطيه فيقول: حزقة حزقة ترق عين بقة وقوله: ثرق اي اصعد الي النماء. ويقال ايضا: رجل حبقة بالحاء المهملة وبسرتين مشددة القاف اي قصر. ورجل حبق علي مثال صرد اي ضعيف العقل. وكذا امراة حبقة. قل الراجز:
 حبقة يتبعها شيخ حبق ... وان يوفقها لخير لا تفق
 اخدع من ضب.
 الخدع: الختل. يقال: خدعه خدعا اذا ختله واراد به المكروه من حيث لا يشعر واختدعه ايضا اتداع فانخدع هو والاسم الخديعة. والضب تقدم ما فيه وهو يوصف بالخديعة والمكر. قال الشاعر:
 واخدع من ضب اذا جاء حارش ... اعد له عند الذنابة عقربا
 و انما قال ذلك لانهم يزعمون ان بين الضب والعقرب الفة فتاوي الي حجره فمن مد يده اليه لسعته.
 قال المبرد في الكامل: العرب تزعم انه ليس من ضب الا في جحره عقرب. فهو لا ياكل ولد العقرب وهي لا تضربه فهي مسالمة له وهو مسالم لها. وانشد البيت السابق.
 مخرنبق لينباع.
 الاخرنباق: انقماع الرجل المريب واللصوق بالارض والسكوت والاطراق والانبياع: سيلان العرق. يقال: انباع العرق اذا سال ويقال: انباعت الحية اذا بسطت نفسها بعد تحويها لتساور.
 ومعني مخرنبق لينباع: مطرق وساكت ليثب اذا اصاب فرصة. والمعني انه ساكت لداهية يريدها. ويضرب في الرجل يطيل الصمت حتي يسحب مغفلا وهو ذو نكراء. والمخرنبق: اللاصق بالارض لينباع ليثب. او المخرنبق: الساكت علي ريبة لينباع ليظهر ما طوله من الشر. والمقصد واحد. ويروي: مخرنبق لينباع ومعناه ليندفع. وقيل لياتي بالباءقة اي الداهية. ويروي لينباغ بالمعجمة اي ليتحرك بالشر الذي في طيه فيظهره كانه من تبوغ الدم بمعني هاج او من تبوغ زيد اذا غلب.
 وفي معني هذا المثل قول النابغة الذبياني:
 لقد نهيت بني ذبيان عن اقر ... وعن ترفعهم في كل اصفار
 وقلت يا قوم ان الليث منقبض ... علي براثينه لوثبة الضاري  قوله: عن اقر هو موضع. وقوله: في كل اصفار هو جمع صفر بالتحريك اسم الشهر، وكان صفر يومءذ في زمن الربيع، وقيل غير ذلك. واراد بالليث النعمان بن حارث الاكبر الغساني او اخاه عمرو بن الحارث. وقوله: لوثبة الضاري  بالاضافة اي لوثبه الاسد الضاري، ويروي للوثبة الضار، فيكون الضاري وصفا لليث.
 ومثل ذلك ايضا قول ابن الرومي:
 سكت سكوتا كان رهنا بوثبة ... عموس كذاك الليث للوثب يلبد
 و سياتي امثال من هذا المعني كثيرة، وتقدم بعضها.
 تخرسي يا نفس لا مخرس لك.
 الخرس بالضم طعام الولادة. قال الراجز:
 كل طعام تشتهي ربيعة ... الخرس والاعذار والنقيعه
 و الخرسة بالضم ايضا طعام النفاس نفسها. وتقول: خرست علي المراة تخريسا اذا اطعمت في ولادتها، وتخرست هي اتخذت ذلك لنفسها، وخرست جعل لها الخرسة. قال الهذلي:
 اذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها
 الحتر: الشء القليل الحقير، اي لهم شء يسكتون به الصبي من الطعام ولو قليلا لشدة المجاعة. وكانت امراة ولدت ولم يكن لها من يهتم بامره فقالت: تخرسي يا نفس لا مخرس لك! فذهب مثلا يضرب عند اعتناء المرء بنفسه.
 خرقاء ذات نيقة.
 الخرق بالضم عدم الرفق في الامور، وعدم اتقان الصنعة والحمق. خرق الرجل بالكسر والضم فهو اخرق وهي خرقاء. قال:
 اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اذاعت غزلها في القراءب
 و يريد ان المراة الخرقاء لا تشتغل بالغزل في الصيف بل تتمادي علي التسويق والتفريط، حتي اذا طلع سهيل وذلك حين يقبل البرد قامت الي قراءبها ليعنها، وجعلت تفرق بينهن غزلها. فيسما سهيلا بكوكب الخرقاء لهذه العلاقة. وذات بمعني صاحبة . والنيقة بكسر الاول اسم من التنوق. يقال: تنوق الرجل في الشء يتنوق اذا تانق فيه، اي تخير.
 والمعني انها خرقاء، ومع ذلك تتانق. فيضرب في الجاهل بالشء يدعي فيه المعرفة ويتخير في الارادة.
 الخرق شءم.
 تقدم ان الخرق يكون عدم الرفق في الامور بتناولها علي غير وجهها، مع عجلة وافراط تجاوز مقدار. والشءم بضم الشين وسكون الهمزة ضد اليمن.
 والمعني ان من خرق في امر فلا بد ان يعود عليه شءمه. وهذا الكلام يروي حديثا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانه قال: " الرفق يمن والخرق شءم " . وقال ايضا صلي الله عليه وسلم: " ان الله يحب الرفق في الامر كله " . وقال: " ما كان الرفق في شء قط الا زانه، وما كان الخرق في شء الا شانه " . وقال: " يا عاءشة، من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة، ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من خير الدنيا والاخرة " . وقال صلي الله عليه وسلم: " اذا احب الله تعالي اهل بيت ادخل عليهم الرفق " . وقال صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي ليعطي علي الرفق ما لا يعطي علي الخرق، واذا احب الله تعالي عبدا اعطاه الرفق، وما من اهل بيت يحرمون الرفق الا قد حرموا " . وقال صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف " . وقال صلي الله عليه وسلم: " يا عاءشة ارفقي فان الله تعالي اذا اراد باهل بيت كرامة دلهم علي باب الرفق " .وقال صلي الله عليه وسلم: " من يحرم الرفق يحرم الخير كله " . وقال صلي الله عليه وسلم: " التاني من الله والعجلة من الشيطان " . وقال صلي الله عليه وسلم: " ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي " .
 وما احسن قول ابي الفضل بن النحوي في هذا:
 والرفق يدوم لصاحبه ... والخرق يصير الي الهرج
 خرقاء عيابة.
 العيابة: التي تعيب الناس كثيرا. وهذا مثل للاحمق وذي العيوب، يعيب غيره وينسي عيوبه . قال اسماعيل بن القاسم:
 يا من يعيب وعيبه متشعب ... كم فيك من عيب وانت تعيب!
 لله درك كيف انت وغاية ... يدعوك ربك عندها فتجيب؟
 و في الحديث: طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس!
 اخرق من حمامة.
 الخرق مر، والحمام ايضا تقدم ما فيه، ووصف بالخرق لان الحمامة تبيض علي اعواد ولا تحكم عشها، فربما وقع بيضها فتكسر. وقد تاتي الي غصن شجرة فتبني عليه عشها في الموضع الذي يحركه الريح، فلا يكاد يسلم بيضها. قال عبيد بن الابرص:  عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضها الحمامة
 جعلت لها عودين من ... نش واخر من ثمامة
 و يقال ايضا: احمق من حمامة.
 خرقاء وجدت صوفا.
 تقدم ان الخرق يكون بمعني عدم الاتقان؛ والمراة الخرقاء من هذا المعني ضد الصناع؛ والصوف معروف، البعض منه صوفة.
 ومعني المثل ان المراة غير الصناع اذا وجدت صوفا عاثت فيه وودرته. يضرب مثلا للاحمق يجد مالا فيضيعه ويتلفه، او لمن يخرق في كل ما وجده وتمكن منه.يحكي ان الحسن رضي الله عنه لقي سباج وهو يسرع، فجل الحسن يومء اليه باصبعه كفعل الغازلة ويقول: خرقاء وجدت صوفا.
 وهذا المثل كالمثل الاخر الاتي: عبد وخلي في يديه.
 اخسر صفة من ابي غبشان.
 الخسارة ضد الربح. خسر الرجل بالكسر يخسر خسرا وخسارة: وابو غبشان هو الخزاعي. وتقدم هذا المثل وما كان من قصته في حرف الحاء المهملة.
 خش ذءالة بالحبالة.
 الخشية: الخوف، خشي بالكسر يخسي خشية؛ وخشية انا تخشية: خوفة؛ وخشي فلانا تخشية: خوفه؛و ذءالة بذال معجمة، علي مثال ثمامة الذءب، ماخوذ من الذالان، وهو مشية فيها اسراع او خفة وميس. يقال: ذال يذال ذال وذالانا اذا مشي تلك المشية؛ والحبالة: التي يصاد بها.
 والمعني: خوف الذءب بالحبالة. ويضرب عند الامر بالتهديد والتبريق.
 خشية خير من ملء واد حبا.
 اي: ان تخاف ارفع لمقدارك واسمي لجانبك من ان تحب.
 وهذا كقولهم: رهبوتي، خير من رحموتي؛ وقول الغضبان بن القبعثري للحجاج: او فرق خير من حبين، وسياتي.
 اخطات اسكت الحفرة.
 الخطا ضد الصواب. ويقال: اخطا يخطء اخطاء فهو مخطء؛ ويقال خطء بالكسر يخطا اذا سلك سبيل الخطا، عامدا او غير عامد، فهو خاطء. وقيل: الخاطء هو المتعمد؛ والاست بهمزة الوصل والسته: الدبر او حلقته؛ والحفرة بضم الحاء معروفة. وهذا المثل يضرب لمن يحيد عن الصواب في مقصده، ويضع الشء في غير موضعه. ومعناه ظاهر.
 اخطا من ذباب.
 الخطا مر، وكذا الذباب، ووصف بالخطا لانه يقع في الهلاك بنفسه: فقد يسقط في الماء الحار فيموت، او في الشء الذي يلتزق به ولا يخلص منه.
 اخطا من فراش.
 الفراش بفتح الفاء بوزن سحاب هو الذي يتهافت علي السراج، واحده فراشة. ووصف بالخطا ايضا كما ذكر في الذباب، لانه يلقي نفسه علي السراج والنار كلها فيحترق. وقال الشاعر:
 جهالة سنور وخطا فراشة ... وانك من كلب التهارش اجهل
 و في الحديث: انكم تتهافتون في النار تهافت الفراش وانا اخذ بحجزكم، او كما قال صلي الله عليه وسلم. وما احسن من قول الادباء:
 لهيب الخدين بدا لطرفي ... هوي قلبي عليه كالفراش
 فاحرقه فصار عليه خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي
 و قول الاخر:
 جلت محاسنه عن كل تشبيه ... وجل عن واصف في الحسن يحكيه
 انظر الي حسنه واستغن عن صفة ... سبحان خالق سبحان باريه!
 النرجس الغض والورد الجني له ... والاقحوان النضير الضوء في فيه
 دعا بالحاظه قلبي الي عطبي ... فجاءه مسرعا طوعا يلبيه
 مثل الفراشة تاتي اذ تري لهبا ... الي السراج فتلقي نفسها فيه
 الخنفساء اذا مست نتنت.
 الخنفساء:الدويبة السوداء المعروفة. يقال انها خنفساء وخنفس وخنفسة ونونها زاءدة. والنتن قبح الراءحة. يقال: نتن الشء بالضم وانتن فهو منتن. والخنفساء معروفة بالنتن فيضرب ذلك مثلا للرجل المشتمل علي الخبث والعيب وانه يترك ويجتنب. والمعني: لا تفتش ما عنده فانه يءذيك بنتن معايبه!
 اخف حلما من بعير.
 الخف ضد الثقل. خف الشء يخف خفة فهو خفيف. والقياس خاف كدب يدب فهو داب. ولكن حملوا الخفة علي ضدها وهو الثقل خفيف كما قالوا: ثقيل. والحلم تقدم . والبعير معروف. وهذا كما قال الحماسي:
 لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 يصرفه الصبي بكل وحه ... ويحسبه علي الخسف الجرير
 اخف حلما من عصفور.
 الحلم مر، والعصفور: الطاءر الصغير المعروف وهو علي انواع كثيرة. والانثي عصفورة. قال الشاعر:
 كعصفورة في كف طفل يسومها ... حياض المنايا وهو يلهو ويلعب  و يضرب المثل في خفة الحلم بالعصفور ولا خفاء بذلك. قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير!
 وقال الاخر:
 ان يسمعوا سبة طاروا بها فرحا ... عني وما سمعوا من صالح دفنوا
 مثل العصافير احلاما ومقدرة ... لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا
 اخف راسا من ذءب.
 الذءب معروف ويوصف بخفة الراس ويعنون في النوم لما يزعمون من انه لا ينام الا باحدي مقلتيه كما قيل:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع
 وقالوا ايضا: اخف راسا من الذباب ومن الطاءر.
 اخف من لا علي اللسان.
 الخفة مرت ولا: حرف نفي وهي خفيفة علي اللسان. فيضرب المثل بذلك في الخفة وهو يحتمل ان تكون الخفة من جهة اللفظ لقلته وهو ظاهر، او من جهة المعني لملاءمة الانكار للطبع غالبا وخفة التبري والتنصل علي النفس في اكثر الامور او منهما معا. ويقال ايضا: كلا ولا في التعبير عن السرعة والخفة. قال:
 يكون نزول القوم فيها كلا ولا ... غشاشا ولا يدنون رحلا الي رحل
 غشاشا: اي علي عجل. وقال الاخر:
 واروع اهداه لي الليل والفلا ... وحس بمس الارض لكن كلا ولا
 اخف من يراعة.
 اليراعة بفتح الياء المثناة من تحت ثم راء ثم الف ثم عين مهملة واحد اليراع وهو يطلق علي طاءر يطير بالليل كانه نار. وهو في هذا المثل يجوز ان يراد به القصبة وان يراد به الطاءر.
 والمعني الاول هو مراد البلغاء والادباء عند وصف احد بالكتابة. وقولهم مثلا: ان فلان من ارباب اليراعة وفرسان اليراعة وهذا في الشعر والنثر لا يحصي.
 تخلصت قاءبة من قوب.
 التخلص : النجاة. خلص الرجل تخلصا فتخلص هو: نجا؛ والقابية: البيضه؛ والقوب: الفرخ ؛ واما بالفتح فمصدر. يقال: قاب الطاءر بيضته اذا فلقها ، قوبا، فانقابت هي وتقوبت.
 ومعني تخلصت قابية من قوب علي هذا: تخلصت البيضة من الفرخ. يضرب لمن انفصل من صاحبه. وعليه ففي المثل قلب لان الذي يتخلص هو الفرخ لا البيضة؛ غير انه يصح اسناده الي البيضة باعتبار كما تقول: تخلصت الحامل من ذي بطنها. وقيل ان القاءبة الفرخ والقوب البيضة؛ فلا قلب والاول انسب.
 ولفظ المثل عند الجوهري: برءت قاءبة من قوب. وهذا اللفظ لا يكون معه قلب علي كلا التفسيرين لان نسبة البراءة اليها معا صحيحة.
 وحكي ان اعرابيا استخفر احدا فقال له: اذا بلغت بكل مكان كذا فبرءت قاءبة من قوب اي فقد تخلصت من خفارتك.
 اختلط الحابل بالنابل.
 الاختلاط معروف؛ والحابل الذي يصيد بالحبل؛ والنابل الذي يصيد بالنبل فيضرب ذلك في اختلاط الراي ويقال الحابل هنا هو السدي والنابل الطعمة وهذا كما مر في قولهم: حول حابله علي نابله.
 اختلط الخاثر بالزباد.
 هذا المثل كالذي قبله. والخاثر ضد القيق. يقال: خثر اللبن بالضم والكسر فهو حاثر. والزباد علي مثال رمان نبت والزباد ايضا من اللبن ما لا خير فيه. فكان المعني انه اختلط الجيد بالردء والصحيح بالسقيم.
 وقال البكري في شرح الامثال: الزباد نبت كانوا يضعون ورقه علي ظرف اللبن. ويقال ايضا: زبدت المراة الصوف والشعر اذا نفسته. فيحتمل ان يريد في المثل ان خاثر اللبن اختلط بمنفوش الصوف فلا يءكل. انتهي. وما ذكرناه اولا اظهر والله اعلم.
 خلع الدرع بيد الزوج.
 هذا مثل يضرب عند الخطا في وضع الاشياء غير موضعها وتقدمت قصته ومن قاله في حرف الجيم عند قولهم: التجريد لغير نكاح مثله، فانظره هنالك.
 اخلف من صقر.
 يقال: خلف فم الصاءم بفتح الام يخلف خلوفا وخلوفة بضمهما؛ واخلف اذا تغير راءحته. ومنه: نومة الضحي مخلفة للفم.
 وفي الحديث ايضا: لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك. والصقر: الطاءر المعروف وتقدم. ضربوا المثل بخبث راءحة فمه.
 اخلف من عرقوب.
 اخلف اسم تفضيل من الاخلاف في الوعد. لكن المعروف فيه الرباعي. يقال: اخلفني فلان ما وعدني وهو ان يثول شيءا ولا يفعله علي الاستقبال. وقد يقال: اخلفه اذا وجد وعده خلفا. قال الاعشي:
 اثوي وفصر ليلة ليزودا ... فمضت واخلف من قتيلة موعدا
 اي مضت الليلة.  نعم يجوز بناء اسم التفضيل من الرباعي علي افعل عند بعض المحققين كاعطي. وعرقوب رجل من العمالقة وعد اخاه تمرا فاخلفه وسياتي. قال علقمة:
 وقد وعتك موعدا لو وفت به ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
 وقال كعب بن زهير رضي الله عنه:
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل
 و قلت انا من قصيدة:
 فسيحتبيك بوعد غانية ... او وعد عرقوب جني التمر
 خله درج الضب!
 التخلية: الترك والدرج بفتحتين الطريق؛ والضب معروف.
 والمثل يضرب في الانفة من مصاحبة من يرغب عن صحبته.
 والمعني: خله يذهب حيث شاء وقيل معناه الذهاب ، كانه قيل: يذهب ذهاب الضب! اي خله كخلال الضب! لان الضب اسوا الحيوان هداية ولذلك يضرب به المثل فيقال. اضل من ضب. ويقال ايضا: خل درج الضب! اي خل طريقه لءلا يمر بين يديك فتنتفخ! وهذا قريب في المعني مما تقدم من قولهم: الخنفساء اذا مست نتنت، كما مر ذلك.
 خلي سبيل من وهي سقاءه!
 التخلية مرت، وتقول: خليت سبيل الرجل اذا تركته ولم تتعرض له. ووهي السقاء بالفتح يهي وهيا: تمزق. والسقاء بالكسر والمد القربة.
 قال الشاعر:
 اقول لعبد الله لما سقاءنا ... ونحن بوادي عبد شمس وهي: شم!
 اي اقول له حين وهي سقاءنا ونحن بوادي عبد شمس: شم البرق! اي انظر اليه! فشم، في اخر البيت فعل امر وهو معمول القول. وهذا المثل قد يروي رجزا فيقال:
 خل سبيل من وهي سقاءه ... ومن هريق بالفلاة ماءه
 يقال: ارقت وهرقت بقلب الهمزة هاء فانا مريق ومهريق بفتح الهاء وكان القياس حذف الهاء لانها في مكان همزة افعل وهي تحذف في المضارع لكنها لما صارت هاء ذهب الثقل فبقيت. قال الشاعر:
 فظللت كالمهريق فضلة ماءه ... في ظل هاجرة للمع سراب
 و قد يقال: اهرقته بتسكين الهاء والجمع بين الهمزة وبدلها تناسيا لاصل فانا مهريق بالسكون ايضا. قال:
 فصرت كمهريق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فرق رابية صلد
 و الفلاة: القفرة والجمع فلي وفلوات.
 وهذا المثل كالذي قبله مضربا. وقد قيل انه يضرب في الرجل لا يستقيم في امره وانه لا ينبغي ان يعاني. وقيل انه يضرب في اقتناء السر بمعني انه اذا باح صاحبك بسرك ونضح به كما ينضح هذا السقاء الواهي بالماء فدعه عنك ولا تءاخه ولا تصاحبه فلا خير لك فيه! وهذا مناسب لتشبيههم من لا يكتم السر بالغربال كما قال الحطيءة:
 ا غربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا؟
 خلاءك اقني لحياءك.
 الخلاء بفتح الخاء والمد يطلق مصدرا من قولك: خلا المكان وغيره يخلو خلاء وخلوا. ومكان حال وخلاء: لا احد به. قال حسان رضي الله عنه:
 عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء
 و قد يطلق علي المتوضا كما في الحديث ويطلق علي المكان القفر لا شء به وهو المراد. قال زهير:
 فاما ما فريق العقد منها ... فمن ادماء مرتعها الخلاء
 و الحياء بالمد معروف وقني الرجل الحياء وقناه بالكسر والفتح واقناه واقتناه: لزمه وحفظه. قال عنترة:
 قامت تخوفني الختوف كانني ... اصبحت عن غرض الحتوف بمعزل
 فاجبتها: ان المنية منهل ... لا بد ان اسقي بكاس المنهل
 فاقني حياءك لا ابا لك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل!
 اي: الزمي حياءك واحفظيه ولا تضيعيه! وقال العطوي:
 ايقني جميل الصبر من هد ركنه ... وهيض جناحاه وجد الانامل؟
 و معني المثل ان منزلك اذا خلوت به هو الزم واحفظ لحياءك.
 الخلة تدعو الي السلة.
 الخلة بفتح الخاء الحاجة والخصاصة والفقر. قال:
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 و يقال للرجل اذا مات: اللهم اخلف علي اهله بخير واسدد خلته! اي فرجته التي تركها. قال اوس بن حجر:
 لهلك فضالة لا تستوي ... الفقود ولا خلة الذاهب
 يقول: انه كان سيدا فلما مات ترك ثلمة لم تسد. تقول: خل الرجل واخل به بالضم اذا احتاج. ورجل مخل ومختل وخليل اي فقير. قال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول: لا غاءب مالي ولا حرم  و اختل اليه: احتجاج. وفي كلام ابن مسعود: عليكم بالعلم! فان احدكم لا يدري متي يختل، اي متي يحتاج الناس الي ما عنده، وما اخلك اليه، اي ما احوجك! والاخل الافقر. ويقولون: " الاخل فالاخل، اي الافقر فالافقر " . والسلة بفتح السين: السرقة وكذا الاسلال. ويقال في بني سلة اي سرقة. والمعني ان الحاجة والخصاصة تدعوا الي السرقة وتلجء اليها، عياذا بالله تعالي! واما الخلة بضم الخاء فهي الصداقة. والصديق ايضا للذكر والانثي، ورجل خلة لي وامراة خلة. وقال امرء القيس:
 وكان لها في سالف الدهر خلة ... يسارق بالطرف الخباء المسترا
 اي خليل. وقال الاخر:
 الا ابلغها خلتي جابرا ... بان خليك لم يقتل!
 وقال الاخر:
 شبعت من نوم وزاحت علتي ... وطرفي في المنام خلتي
 ما علمت انها المت ... حتي قضت حاجتها وولت
 اي خليلتي.
 خلا لك الجو فبيضي واصفري!
 الجو معروف، وباضت الدجاجة ونحوها، تبيض؛ وصفر الطاءر، يصفر، صفيرا: صوت.
 وهذا المثل يضرب للامر يقدر عليه الانسان متمكنا. واول من قاله كليب بن ربيعة التغلبي الواءلي في شعر له، وذلك انه كان له حمي لا يقرب، فباضت فيه قبرة؛ والقبرة بضم القاف وفتح الباء المشددة الطاءر المعروف؛ فاجاره وقال يخاطبها:
 يالك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري!
 وانقري ما شءت ان تنقري!
 و ذلك انه انما يصفر الطاءر ويتغني في الخصب. فدخلت ناقة البسوس الحمي، فوطءت بيض القبرة، فرمي كليب ضرعها، فقتل جساس كليبا، وهاجت من ذلك حرب البسوس بين بني واءل اربعين سنة. وفي ذلك يقول الشاعر:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
 رمي ضرع ناب فاسمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 و سياتي تتمة هذا الحديث.
 وقيل ان اول من قاله طرفة بن العبد وذلك انه قال لامه وهو غلام: اني اريد صيد القنابر، فابعثي امتك مع البهم! القنابر جمع قنبرة وهي القبرة، فقالت له امه: يا بني ان المضيع من وكل ماله واضاع عياله. ثم انها ارسلت امتها مع البهم. وخرج طرفة وصاحب له معهما فخ، حتي اتيا مكانا كانا يعهدان به القنابر كثيرة. فنصب الفخ، وتنحيا غير بعيدين. فجعلت قبرة تحوم حول الفخ، ثم فقرته فاخطاها. فاقبل طرفة نحو فخه وهو يقول: قد يعثر الجواد، وتمحل البلاد، ويذهب التلاد، ويضعف الجلاد. ثم نصب فخه، فوقعت القنابر حول الفخ، وهي تحيد عنه وتلقط ما اصابت. فلما طال ذلك به، ضجر وانتزع فخه وهو يقول:
 قاتلكن الله من قنابر ... مهتديات بالفلا نوافر
 ولا سقيتن معين الماطر ... ولا رعيتن جنوب الحاجر!
 و انصرف هو وصاحبه راجعين. ثم التفت فاذا القنابر قد سقطن بالموضع الذي نصب فيه فخه يلتقطن، فقال: يا لك من قبرة . . الابيات المذكورة. فلما اتي منزله، وراته امه لم شيءا، فقالت له: حدك اليوم حاد، وصدك صاد! فقال لها طرفة:
 ما كنت محدودا اذا غدوت ... وما رايت مثل ما لقيت
 من طاءر ظل بنا يحوت ... ينصب في اللوح فما يفوت
 يكاد من رهبتنا يموت!
 فقالت امه: اني لارجو ان تكون شاعرا، وان تشبه خالك! وحات، ويحوت: اسرع. ورد ان ابن عباس رضي الله عنهما، تمثل بهذا المثل، وذلك حين خرج الحسين، رضي الله عنه، الي العراق، فلقي ابن عباس ابن الزبير، فقال له: خلا لك الجو فبيضي واصفري. وهذا حسين يخرج الي العراق ويخلي لك الحجاز!
 خامري ام عامر!
 خامري: معناه تستري وتغطي، كانه من التخمير وهو التغطية والستر. ومنه الخمرو الخمار؛ وام عام: الضبع. قال:
 ومن يجعل المعروف من دون اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 و سياتي. وللضبع كني كثيرة: يقال لها ام عامر وام عمرو، وام الهنبر وام خنور؛ ويقال لها ايضا: حضاجر بفتح الحاء علي وزن الجمع، وجعار، وجيال؛ ويقال لها الموقفة. قال معاوية بن زهير:
 فدونكم بني لاي اخاكم ... ودوني مالكا يا ام عمر
 فلولا مشهدي قامت عليه ... موقفة القواءم ام اجر!  اردنا موقفة القواءم ان في قواءمها الاوقاف، وهي الخلاخل، جمع وقف، ويعني السواد الذي في قواءمها. ويقال: الجارية موقفة: لبست الوقف. والاجري جمع حرو، وهب اولادها. ومثلها قول الهذلي:
 وغودر ثاويا وتاوبته ... موقفت اميم، لها فليل
 وقال لها عرفاء والخامعة اي العرجاء قال الشنفري:
 ولي دونكم اهلون: سيد عملس ... وارقط زهول وعرفاء جيءل
 وقال الاخر:
 يا لهف من عرفاء ذات فليلة ... جاءت الي علي ثلاث تخمع
 وتظل تنشطني وتلحم اجريا ... وسط العرين وليس حي يدفع!
 لو كان سيفي باليمين دفعتها ... عني ولم اوكل وجنبي الاضيع
 وقال عنترة:
 ان يعقرا مهري فان اباهما ... جزر لخامعة ونسر قشعم
 و لذلك قال ابن المهلب: الضبعة العرجاء، فلحن في قوله الضبعة، اذ لا قال كما مر.
 ويقال ان الذي بها من العرج ليس عرجا حقيقة، وانما يتخيل كذلك للناظر من افراط الرطوبة في احد جانبيها. الضبع احمق الحيوان، كما مر ذلك في الحاء. وهي افسقها ايضا واشبقها. ويزعمون انها لا يمر بها حيوان من نوعها الا علاها، وانها تقلب الميت علي قفاه وتستعمل كمرته، ولذلك يقال لها حين تصطاد: ابشري ام عامر بجراد عضال، كمر الرجال! ويخدعونها بذلك. وقال الشاعر:
 فلو مات منهم جرحنا لاصبحت ... ضباع باكناف الشريب عراءسا
 و قولهم في هذا المثل: خامري ام عامر، تقدم انهم يقولونه للضبع عند الاصطياد يخدعونها به. فبقي مثلا للمغرور ومن عرف الدنيا وتقلبها ونقضها ما ابرمت وسلبها ما وهبت، ثم يسكن اليها مع ذلك ويغتر بها كما تغتر الضبع بقول القاءل: خامري ام عامر. وقال البهاء زهير يشير اليه:
 يا هذه لا تغطي ... والله مالي فيك خاطر
 خدعوك بالقول المحا ... ل فصح انك ام عامر
 الخنق يخرج الورق.
 الخنق بفتح الخاء وكسر النون، كالكذب مصدر. يقال: خنقته بفتح النون خنقا، فهو خنق ايضا وخنيق ومخنوق؛ وخنقته فاختنق.
 والخناق بالكسر الحبل يختنق به وبالضم: داء يمتنع معه نفوذ النفس الي الرءة والقلب. والورق بوزن كتف: الدراهم المضروبة، ويقال لها الرقة بحذف الواو علي مثال عدة، والورق بفتحتين والورق بسكون وتثليث الواو.
 والمعني انك اذا اشتدت علي الرجل وضيق عليه اعطاك وهذا داب الدنء لا يسمح الا رهبة او رغبة، كما قيل:
 رايتك مثل الجوز يمنع لبه ... صحيحا ويعطا لبه حين يكسر
 خير الامور اوساطها.
 الخير هنا اسم تفضيل. يقال: فلان اخير من فلان. وتحذف الهمزة غالبا فيقال: خير منه. فان اطلق تناول جميع اوصاف المدح، وان قيد بشء تقيد؛ والامور جمع امر وهو عام؛ والاوساط جمع وسط بمعني متوسط بين طرفين.
 وهذا الكلام يروي حديثا وهو من جوامع كلمه التي اعطيها صلي الله عليه وسلم وهو متناول لامور من الديانات والاخلاق والاداب والسياسات والمعاشرات والمعاملات تعجز عقول الخلق عن احصاءها. وقد صنف ذوو البصاءر من اهل العلم في تفاصيل ذلك دواوين. وهو بحر لا ساحل له، جمع له صلي الله عليه وسلم في جملة واحدة كما قال صلي الله عليه وسلم : اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا.
 قال الجاحظ: ينبغي للرجل ان يكون سخيا لا يبلغ التبذير حاءطا لا يبلغ البخل شجاعا لا يبلغ الهوج محترسا لا يبلغ الجبن حييا لا يبلغ العجز ماضيا لا يبلغ القحة قوالا لا يبلغ الهذر صموتا لا يبلغ العي حليما لا يبلغ الذل منتصرا لا يبلغ الظلم وقورا لا يبلغ البلادة نافذا لا يبلغ الطيش. قال: ثم وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع ذلك في كلمة واحدة وهي قوله عليه السلام: خير الامور اوساطها وما ذلك الا لانه صلي الله عليه وسلم اوتي جوامع الكلم. انتهي. والي هذا اشار بعض الشعراء بقوله:
 عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا!
 و الاخر بقوله:
 لا تذهبن في الامور فرطا ... وكن من الناس جميعا وسطا!
 و المعري في قوله:
 فان كنت تهوي العيش فبالغ توسطا ... فعند التناهي يقصر المتطاول
 توقي البدور النقص وهي اهلة ... ويدركها النقصان وهي كوامل
 خير العشاء سوافره.  خير: تقدم؛ والعشاء بالفتح والمد طعام العشي. ولا يخرجه التاخير عن كونه عشاء كما قال الحطيءة:
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 و انيته: جعلت اناه اي وقته ذلك الزمان المتاخر. ويروي: واكريت العشاء . . الخ فطال بي الكراء اي اخرت؛ والسوافر جمع سافرة يقال اسفرت الشمس وسفرت اذا اضاءت وسفرت المراة عن وجهها: كشفت عنه. والمراد ان خير العشاء ما اكل منه بضوء النهار وكان اللقمة حينءذ تسفر للظلام عن وجهها.
 وهذا المثل يكلم به الاصمعي للرشيد. ذكر بعض الادباء عن ابي بكر بن شقير النحوي قال: دخلنا علي محمد اليزيدي وهو يتغدي فقال: يا ابا بكر خير الغداء بواكره فما خير العشاء؟ فقلت: لا ادري. فقال: دخلت علي عبيد الله بن سليمان وهو يتغدي فقال: خير الغداء بواكره فخير العشاء ماذا؟ فقلت لا ادري. فقال: دخلت علي حسين الخادم وهو يتغدي فقال: يا ابا القاسم خير الغداء بواكره فخير العشاء ماذا؟ فقلت: لا ادري. فقال: كنت بحضرة الرشيد وهو يتغدي فدخل الاصمعي فقال: يا اصمعي خير الغداء بواكره فخير العشاء مادا؟ فقال: بواصره ومعناه ما يبصر من الطعام. انتهي.
 وزعما ان تاخير العشاء يورث ضعفا بالبصر. ومن ثم قال ابو بكر بن دريد:
 واري العشا في العين ... اكثر ما يكون من العشاء
 العشا الاول بالف مقصورة وهو ضعف البصر وبالمد الطعام. وقال كشجام:
 ونديم مخالف ... لا يشاء الذي اشا
 هو في الصحو لي اخ ... وعدو اذا انتشا
 اقترحت العشاء يو ... ما عليه فاندهشا
 ساعة ثم قال لي: ... العشا يورث العشا!
 و ورد في بعض الاحاديث نهيا عن ترك العشاء: لا تدعوا العشاء ولو بكف من حشف فان تركه مهرمة.
 خير العلم ما حوضر به
 المحاضرة: المذاكرة. والمعني ان خير العلم ما حصل الانسان في صدره فوجده عند المحاضرة وكان عدة له عند المذاكرة. ويقال حرف في قلبك خير من الف في كتبك. ويقال: لا خير في علم لا تعبر به الاودية ولا تعمر به الاندية. ويقال: حفظ سطرين خير من حمل وقرين ومذاكرة اثنين خير من هذين. وينسب للشافعي:
 علمي معي حيثما مشيت يتبعني ... وعاءه القلب لا بيتي وصندوقي
 ان كنت في البيت كان العلم فيه معي ... او كنت في السوق كان العلم في السوق
 وقال الاخر:
 عليك بالحفظ دون الكتب تجمعها ... فان للكتب افات تفرقها
 الماء يغرقها والنار تحرقها ... والفار يخرقها واللص يسرقه
 لكن قد يولع المرء بالحفظ حتي يفوته تصور المعاني فيكون كالحمار يحمل اسفارا. ولذلك روي في الخبر: همة السفهاء الرواية وهمة العلماء الدراية. وقال ابن مسعود: كونوا للعلم وعاة ولا تكونوا له رواة فقد يروي ما لا يدري ويدري ما لا يروي. وحدث الحسن البصري بحديث. فقال له رجل: عمن؟ فقال: وما تصنع بعمن؟ قد نالتك عطيته وقامت عليك حجته. وربما وثق بصدره ولم يقيد فيطرا عليه النسيان ويضيع علمه ولذلك ورد في الخبر: قيدوا العلم بالكتاب.
 وورد ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم كثرة النسيان فقال له استعمل يدك اي اكتب! وشاع في امثال الناس: ينسي الراس ولا ينسي الكراس.
 خير الغداء بواكره.
 الغداء بالفتح والمد والدال مهملة ضد العشاء وتقدم هذا. والمراد ان خير الغداء ايضا ما ابتك به. ولهذا علة وتحقيق يذكر في الطب. ومنهم من راي في الغداء التاخير. ويروي قول علي كرم الله وجهه او غيره من الحكماء: من اراد النساء ولا نساء فليكر الغداء وليبكر العشاء وليخفف الرداء وليقلل غشيان النساء. انتهي. قوله فليكر الغداء: اي يءخره كما في بيت الحطيءة. واراد بتخفيف الرداء ان يجنب نفسه ثقل الدين: فان هم الدين يهرم كما قال: لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين.
 خير الغني القنوع وشر الفقر الخضوع.
 الغني بكسر الغين والف مقصورة ضد الفقر. قال:
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 و قد يمد للضرورة. قال:
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء
 و القنوع: السءال والتذلل للمسءول. وقد قنع الجل بالفتح قنوعا فهو قانع وقنيع. قال:  لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اخف من القنوع
 و المفاقر جمع فقر علي غير قياس مثل مذاكير لذكر ومحاسن لحسن علي ما في ذلك من كلام عند النحويين. ومنه قول النابغة:
 فاهلي فداء لامرء ان اتيته ... تقبل معروفي وسد المفاقرا
 وقال عدي بن زيد العبادي:
 وما خنت ذا عهد وانت بعهده ... ولم احرم المضطر اذ جاء قانعا
 اي ساءلا. وفي كلامهم: نسال الله القناعة ونعوذ به من القنوع.
 وقلت في هذه المادة من قصيدة:
 ان دعا القنوع ليس بشافيه ... هذا المرء نيل اقصي الاماني
 ومن اعتز بالقناعة امسي ... في نعيم وعزة وامان
 و قد يكون القنوع بمعني القناعة وهو الرضي بالقسم علي الضد وهذا هو المراد في المثل. قال الشاعر:
 وقالوا قد ذهبت فقلت كلا ... ولكني اعزني القنوع
 و القانع: الراضي. قال لبيد:
 فمهم سعيد اخذ بنصيبه ... ومنهم شقي بالمعيشة قانع
 و يقال انما سمي الساءل قانعا لنه يرضي بما اعطي وا، كان قليلا. فيكون معني القنوع والقناعة واحد ابدا؛ غير ان فعل القناعة هو بالكسر يقال قنع بالكسر يقنع قناعة فهو قنع وقانع وقنوع وقنيع. ة الفقر بفتح الفاء الحاجة: والخضوع: التذلل.
 ومعني المثل واضح في صيانة الحر نفسه عن خسيس المكاسب. وهو من كلام اوس بن حارثة.
 روي انه عاش دهرا وليس له الا ابنه مالك. وكان لاخيه الخزرج خمسة اولاد: عمرو وعوف وجشم والحارث وكعب. فلما احتضر اوس قال له قومه: كنا نامرك بالزواج في شببك فلم تتزوج حتي حضرك الموت. فقال: الاوس: لم يهلك هالك ترك مثل مالك يعني مالك بن اوس ولده وان كان الخزرج ذا عدد وليس لمالك ولد. فلعل الذي استخرج العذف من الجريمة والنار من الوثيمة ان يجعل لمالك مسلا ورجالا بسلا يا مالك المنية ولا الدنية والعتاب قبل العقاب والتجلد لا التبلد!و اعلم ان القبر خير من الفقر؛ وشر شارب المشتف واقبح طاعم المقتف؛ وذهاب البصر خير من كثير من النظر؛ ومن كرم الكريم الدفاع عن الحريم ومن قل ذل ومن امر فل. وخير الغني القناعة وشر الفقر الضراعة؛ والدهر يومان: فيوم لك ويوم عليك فاذا كان لك فلا تبطر واذا كان عليك فاصبر فكلاهما سينحسر.فانما تعز من تري ويعزك من لا تري. ولو كان الموت يشتري لسلم منه اهل الدنيا ولكن الناس فيه مستوون: الشريف الابلج واللءيم المعلهج؛و الموت المفيت خير من ان يقال لك هبيت. وكيف بسلامة من ليست له اقامة؟ وشر من المصيبة سوء الخلف وكل مجموع الي تلف. حياك الاهك! انتهي.
 فنشر الله من مالك بعدد بني الخزرج. والعذق بالفتح النخلة نفسها وبالكسر كباستها كما مر في الهمزة؛ والجريمة النواة؛ والوثيمة الموطوءة من الحجارة بحوافر الخيل ونحوها من الوثم وهو الكسر كما قال عنترة:
 خطارة غب السري موارة ... تطس الاكام بذات خف ميثم
 و هذا الكلام يحلف به العرب يقولون: لا والذي اخرج العذق من الجريمة والنار من الوثيمة! ومن ايمانهم ايضا: لا والذي شقهن خمسا من واحد! اي الاصابع ولا والذي اخرج قابية من قوب! اي فرخا من بيضة كما مر؛ و: لا والذي وجهي زمم بيته! بفتحتيناي تلقاءه وتجاهه؛ والبسل: الشجعان واحدهم باسل والبسالة: الشجاعة؛ والمشتف هو المستقصي ما في اناءه ومنه حديث ام زرع: ان شرب اشتف. والمقتف: الاخذ للشء بعجلة؛ وامر الرجل: كثر عدده؛ وتعز: تغلب؛ والمعلهج: المتناهي في الدناءة واللءم، وقيل هو العريق فيه اللءيم بن اللءيم، والهبيت: الاحمق الضعيف، ويقال له الجبان المخلوع القلب. وضده الثبيت. قال طرفة:
 فالهبيت لا فءاد له ... والثبيت قلبه قيمه
 و يروي: فهمه قيمه.
 وقد علمت ان لفظ المثل في هذه الوصية التي سردنا من كلام اوس: خير الغني والقناعة، وشر الفقر الضراعة. ورواية المثل علي هذا الوجه هو راي من لا يري ان القنوع يكون بمعني القناعة، وبذلك اعترض البكري علي ابي عبيد في ايراده المثل علي الالفظ السابق، وقد علمت مما مر انه صحيح ومثل هذا المثل قول الفارعة بنت طريف ترثي اخاها :
 فتي لا يعد الزاد الا من التقي ... ولا مال الا من قني وسيوف
 و قول الابيرد اليربوعي:
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر  و قول ابراهيم بن العباس الصولي:
 اسد ضار اذا استنجدته ... واب بر اذا ما قدرا
 يعرف الابعد ان اثري ولا ... يعرف الادني اذا ما افتقرا
 و قوله ايضا:
 ولكن الجواد ابا هشام ... نقي الجيب مامون المغيب
 بطي عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع عليك مع الخطوب
 و قول الاخر:
 اذا اعطشتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 فان اراقة ماء الحيا ... ة دون اراقة ما المحيا!
 و تقدم ما في ذكر القناعة من الشعر وسياتي ايضا كثيرا، ان شاء الله تعالي! ووصية اوس المذكورة مشتملة علي امثال عدة، وقد نبهنا علي غريبها، والباقي واضح
 خير ما رد في اهل ومال
 هذا يستعمل في الدعاء بالخير للقادم من سفر. والمعني: جعل الله ما جءت به خير ما رجع به الغاءب! وقيل: المعني ان مجيءك بنفسك خير مارد في اهلك ومالك.
 خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة.
 المال معروف؛و السكة بالكسر: الحديد التي تضرب عليها الدراهم، والتي يحرث بها. وتطلق ايضا علي السطر من الاشجار؛ والمابورة: المصلحة، يقال: ابر نخلة، يابره، ابارا وغبارة ككتب كتبا وكتابا وكتابة؛و ابرة تابير: القحه واصلحه؛ واءتبر الرجل: طلب غيره ان يابره له. فقال طرفة:
 ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر
 و تابرت النخل: قبلت الابار. قال الراجز:
 تابري يا خير فسيل ... اذ ضن اهل النخل بالفحول!
 و المهرة معروف، والمامورة: كثيرة النسل والنتاج. تقول: امرته بالمد: كثرته. فكان القيلس ان يقال مءمرة، كما تقول اعمرتها فهي معمرة؛ ولكنه قيل مامورة اتباعا لمابورة، كما قيل لا دريت ولا تليت اي تلوت وارجعن مازورات، غير ما جورات اي مزورات. علي انه قد يقال امرته كنصرته فهو مامور، كثرته، وهو لغية. وقد قيل بذلك في قوله تعالي : ) واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها(. اي كثرنا. ويقال:امر القوم بالكسر اي كثروا ومنه قول اوس بن حارثة السابق: من امر فل، وقول الاخر:
 نعلهم كلما يبني لهم سلف ... بالمشرفي ولولا ذاك قد امروا
 و قول ابي وجرة: امرون لا يرثون سهم القعدد اي كثيرون اسم فاعل امر. وقول الاخر: ام جوار ضنءها غير امر اي نسلها. وقول الاخر:
 والاثم من شر ما يصال به ... والبر كالغيث نسله امر
 و السكة هنا اريد بها الاشجار. والمعني ان خير المال نخيل قمت عليه واصلحته، او فرس ولود. وقيل: اريد بالسكة الحديدة التي يحرث بها. ومعني مابورة: مصلحة. والمعني ان خير المال الحرث والبطن. واعلم ان هذا الكلام ذكره اللغويون، وظاهر كلامهم انه من كلام العرب. وفي الصحاح انه حديث، والله اعلم! ووري في الحديث ايضا من هذا المعني: خير المال عين ساهرة لعين ناءمة. وروي: تسعة اعشار الرزق في التجارة.و وري انه صلي الله عليه وسلم كان يامر الاغنياء باتخاذ الغنم، ويامر الفقراء باتخاذ الدجاج. وقات ابنه الخس: ماءة من المعز قني، وماءة من الضان غني، وماءة من الابل مني.
 الخيل تجري علي مساويها.
 الخيل جماعة الافراس. قال عنترة:
 والخيل تقحم الخبار عوابسا ... ما بين شيظمة واجرد شيظم
 و لا واحد لها. وحكي بعض اللغويين في واحده خاءل من الختيال وهو التبختر. والخيل ايضا جماعة الفرسان. قال امرء القيس:
 فيا رب مكروب كررت وراءه ... وطاعنت عنه الخيل حتي تنفسا
 وقال الاخر:
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت؟
 و الجري معروف والمساوي: المعاءب قيل لا واحد لها وقيل جمع مسوء علي غير قايس والاظهار انه جمع مساءة كما تقول في منارة مناءر قال الشاعر في المفرد:
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
 و قول الاخر في الجمع:
 وعين الرضي عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا  يقال ساء يسوءه سوءا بالفتح وسوءا وسواءية كعلانية وسواية بحذف الهمزة ومساء ومساءة ومساءية ومساية اذا فعل به ما يكره. وهذا المثل يضرب في حماية الحريم والدفاع عنه مع الضرر والخوف. والمعني ان الخيل وان كانت بها اواصب وعيوب فان كرمها مع ذلك يحملها علي الجري. فذلك الحر من الرجال يحمي حريمه علي ما فيه من علة. وقيل ان المراد بالمثل ان الرجل يستمع به وفيه الخصال المكروهة وهو ظاهر.
 الخيل اعلم بفرسانها.
 الخيل تقدم والفرسان جمع فارس والفارس صاحب الفرس كما قالوا لابن وتامر لصاحب اللبن والتمر. ويجمع علي فوارس. قال عنترة:
 فان يك عبد الله لاقي فوارس ... يردون خال العارض المتوقد
 و الفراسة بالفتح والفروسة والفروسية الحذق بركوب الخيل وامورها. وقد فرس الرجل بالضم يفرس. قال ابن ظفر: وليس من ركب الفرس له حكم الفراسة عند العرب ولكن الفارس عندهم من احسن الجلاد علي الفرس واشتهر بالشجاعة كعمرو بن معدي كرب وربيعة بن مكدم وملاعب الاسنة وعنترة العبسي واضرابهم. فهءلاء فرسان العرب. قال الشاعر:
 لعمر ابيك الخير اني لخادم ... لضيفي واني ان ركبت لفارس
 فلم يمتدح بنفس الركوب. انتهي.
 والمثل يضرب لمن يظن ان عنده غني ولا غني عنده.
 الخيل اعلم من فرسانها.
 هذا المثل يضرب لمن تظن به ظنا فتجده علي ما ظننت هكذا قال بعض العلماء. ويحتمل ان هذين المثلين واحد وانما وقع التحريف في احدهما. والتفسير الثاني انسب بالاول كما لا يخفي.
 اخيل من مذالة.
 يقال: خال الرجل يخال واختال اذا تكبر وتبختر عجبا فهو خال وخاءل وخال كقاص مقلوبا ومختال. والاذالة بالذال المعجمة: الاهانة. يقال: اذلت الرجل فهو مذال. قال زيد الخيل يخاطب بني الصيداء وكان غزا غزوة فطلع بعض خيله فادركوه فاخذوه:
 يا بني الصيداء ردوا فرسي ... انما يصنع هذا بالذليل
 لا تذيلوه فاني لم اكن ... يا بني الصيدا لمهري بالمذيل
 عودوه كالذي عودته ... دلج الليل واطاء القتيل
 و يحكي ان ابا تمام الطاءي خرج قاصدا البصرة وفيها عبد الصمد بن المعذل. فلما سمع عبد المد بقدومه اليه كتب اليه:
 انت بين اثنتين تبرز للناس ... وكلتاهما بوجه مذال
 لست تنفك راجيا لوصال ... من حبيب او طالبا لنوال
 اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذل الهوي وذل السءال؟
 فلما وقف ابو تمام علي الابيات رجع وقال: شغل هذا ما وراءه ولا حاجة لنا فيه. وقريب من هذا قول بعضهم في هجو ابي الطيب المتنبي:
 اي فضل لشاعر يطلب الفضل ... من الناس بكرة وعشيا؟
 عاش حينا يبيع في الكوفة الماء ... وحينا يبيع ماء المحيا
 و انما قال: ذلك لما يحكي ان ابا الطيب المتنبي كان سقاء بالكوفة والله اعلم.
 ونحو الاول قول الاسعري في مجونه الهجوية:
 انت بين اثنين يا نجل يعقوب ... وكلتاهما مقر السيادة
 لست تنفك راغبا عرد عبد ... مستبطرا او حاملا خف عادة
 اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذل البغا وذل القيادة
 و المذالة في هذا المثل ارادوا بها الامة لانها تذال اي تمتهن بالخدمة ويرها وهي اكثر خلق الله اختيالا وتبخترا وعجبا وذلك من ضعف عقلها وسقاطة نفسها ونقصان همتها فان الهموم بقدر الهمم.
 ومما يلتحق بهذا الباب قولهم:
 اخرجت له حريشتي
 اي ملك يدي. وقولك مثلا:
 اخشن من ليفة.
 والخشونة ضد اللين والليف بالكسر ليف النخل وهو معروف والواحدة ليفة بالهاء وهذا المعني مطرد كما مر في نظاءره.
 ومن هذا الباب قولهم:
 خفة الظهر احد اليسارين.  جعلوا خفة الظهر كنية عن عدم او قلة الحقوق اللازمة والنفقات الواجبة فانها للزومها كالشء المحمول علي الظهر يخف ويثقل. ولا فرق في ان الاحمال المحسوسة يحملها البدن المحسوس والحقوق تحملها اللطيفة الروحانية من البدن وهي القلب وهذه اقل صبرا علي الثقل للطافتها. واليسار: الغني. وثني بحسب حقيقته ومجازه لا تفاق اللفظ. وقد قالوا من هذا النحو: الغربة احد السباءين واللبن احد اللحمين وتعجيل الياس احد اليسرين والشعر احد الوجهين اي النظر الي الشعر كالنظر الي الوجه والحمية احدي الموتتين اي امتتاع الطعام والقلم احد اللسانين والخال احد الابوين والراوية احد الهاجيين اي رواية الهجو كقاءله. وهذا كله من تثنية الحقيقة والمجاز. وفي ذلك خلاف عند النحويين والمشهور المنع والصحيح جوازه وانه لا يشترط اتفاق معني المثنيين بل اللفظ فقط.
 ومما يشهد لصحته هذا الذي ذكرناه من الامثلة فانها امثال من كلام العرب ودليله من الشعر قول الشاعر:
 كم ليث اعتني لي اشبل غرثت ... فكانني اعظم الليثين اقداما
 اي كان اعظم الليثين اقداما اياي. وقول الاخر:
 يداك كفت احداهما كل باءس ... واخراهما كفت اذي كل معتد
 و ان كان في هذا المثل ضعيف. ومما يدل عليه قول جحدر: ليث وليث في محل ضنك اذ لا فرق بين نحو هذا العطف وبين التثنية فانه اصلها. وليس هذا محل تحرير المسالة والاحتجاج لها.
 وقولهم ايضا:
 خفيف الحاذ.
 الحاذ بالذال المعجمة الظهر. والفه عن واو والذال لام الكلمة ومحل الاعراب وليس بعدها ياء كما يصحف. ومعني خفيف الحاذ: قليل الماء والعيال. وفي الحديث: مءمن خفيف الحاذ. وقولهم:
 خفيف الرداء.
 اي قليل العيال والدين. والرداء بالكسر والمد يطلق علي الملحفة المعروفة وعلي السيف والقوس وعلي الجهل وعلي ما زان وما شان وعلي الضد وعلي الوشاح وعلي الدين. ومما يحسن ان يتمثل به في هذا الباب قول النبي صلي الله عليه وسلم لابن صياد:
 خلط عليك الامر.
 والقصة مشهورة وقول امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 هو يخبا وابوه يكنز.
 وذلك ان خبيءة بن كناز ولي في خلافته الابلة فقال عمر رضي الله عنه: لا حاجة لنا وهو يخبا وابوه يكنز.
 ومن الامثال المولدة قولهم:
 اخط الحسن يزيد من الحق وضوحا.
 بمعني انه اذا اجيد الخط وبينت الحروف تبينت الالفاظ المءدية للمعاني وانشرحت النفس وانبسطت اليها واقبلت عليها فكان قبولها للمعاني اتم وفهمها لها اكثر. وقد قالوا: الخط الحسن احد اللسانين. وقالوا حسن الخط احدي الفصاحتين. وقال جعفر بن يحيي: الخط بسط الحكم: به تفصل شذورها وينتظم منثورها. وقال المبرد: رداءة الخط زمانة الادب. وقال الامام الماوردي: خطوط العلماء في الاغلب رديءة لاشتغالهم بالعلم حتي قال الفضل ابن سهل: من سعادة المرء رداءة خطه اي لءلا يشغله تعلم الخط عن تعلم العلم. قيل: والاسباب المخلة بالخط ثمانية: اسقاط الفاظ منه او زيادة الفاظ فيه او اسقاط بعض حروف الكلم او زيادة حروف اثناءها او وصل المفصول او فصل الموصول او تغيير الحرف حتي يشتبه حرف بغيره او ضعف الخط جملة او اهمال النقط او الشكل.
 قيل: وقد استقبح الكتاب النقط والشكل في مكاتبهم وراوا ذلك من تقصير الكتاب وسوء نظرتهم في فهم المكتوب لا سيما مكاتبات الرءساء. كما حكي ان بعض كتاب الديوان حاسب عاملا فشكاه في رقعته الي عبيد الله بن سليمان فوقع فيها: هذا هذاء. فظن العامل ان عبيد الله اراد: هذا هذا اثباتا لذلك القول كما تقول في اثبات الشء هو هو. فحمل الرقعة للذي يحاسبه فخفي عليه ما يقتضي التوقيع فطيف به علي الكتاب فلم يفهموه. فرد الي عبيد الله. فشدد الثانية وكتب تحتها: والله المستعان استعظاما لقصور نظرهم.
 واستحسن اخرون لنقط والشكل، وقالوا: المعجمة كالبرود المعلمة. وقالوا: اعجام الخط يمنع استعجامه، وشكله يمنع من اشكاله. وقيل، رب علم لم تعجم فصوله فاستعجم محصوله.
 الات الكتابة واصناف الكتب.  واذ انجز بنا الكلام في الخط فلنكمل الغرض بذكر ما تيسر من الات الكتابة، ومعني الكتاب، والبراءة، والطبع، والتوقيع، والعنوان، واصناف الكتاب، وجملة من شعر الادباء في ذلك، وهذا باب واسع الف فيه الناس. لكن نشير نحن الي جملة يسيرة علي وجه الاختصار وينتفع بها.
 فمن الالات الدواة ووزنها فعلة كالشجرة، ثم قلبت الياء الفا فصارت كفتاة وقناة، ز الجمع دويات كقنوات ودوي كقني. قال الشاعر:
 لمن الدار كخط باللدوي؟ ... انكر المعروف منها وامحي
 و دوي بضم الاول علي فعول كما يقال قني وعصي في الجمع. قال الشاعر
 عرفت الديار كرقم الدوي ... حبره الكتاب الحميري
 وقال الاخر:
 وكم تركت ديار الشرك تحسبها ... تلقي الدوي علي اطلالها ليقا
 واشتقاقها من الدواء، لان بها صلاح امر الكاتب. واشتقها بعض الادباء من قولك: دوي الرجل بالكسر دوي اذا مرض فقال:
 اما الدواة فادوي حملها جسدي ... وحرف الحظ تحريف من القلم
 اي امرضه. ونحو هذا الاشتقاق لا يعتمد عليه. ويقال لصانعها مدو، كما يقال لصانع القني مقني، ولباءعها دواء كحناط لباءع الحنطة، ولحاملها داو كساءف لصاحب السيف ولمتخذها مدو، وقد ادوي دواة. ولما تصان به صوان وغشاء وغلاف وما تسد به صمام وسداد وعفاص، وكذا غيرها يقال لصفوتها اذ انفشت لتعمل فيها قبل ان تبل، البوهة بالضم، واذا بلت فهي الليقة، وقد تسمي به قبل ذلك مجازا. ولقت الدواة فهي ملقية، والقتها فهي ملاقة. فان كانت من قطن فهي العطبة والكرسفة، والقطن كله يقال له ذلك. ولمدادها نقس بكسر الاول، ويفتح. والمداد يذكر ويءنث. ومددت الدواة مدا: جعلته فيها؛ وامددتها: زدتها منه؛ واستمددت: اخذت بالقلم من المداد؛ وامددت فلانا من دواتي: اعطيته. ويقال للدواة محبرة بالفتح لانها محل الحبر بالكسر وهو النقس؛ ويقال لها النون والجمع انوان ونينان؛ ويقال لها الرقيم ايضا. وامهت الدواة وموهتها جعلت فيها ماء.
 ومنها القلم، والجمع قلام واقلام كجبال واجبال. ويقال له المزبر والمذبر بالذال المعجمة لانه يزبر به ويذر اي يتب وقيل الذبر، بمعني القراءة. ويقال للقصبة يراعة واباءة والجمع يراع واباء؛ ويقال لعقدة الكعوب: فان كانت فيه عقدة تشينه فهي الابنة؛ ولما بين العقد الانابيب، وكذا في الرماح. ويقال لطرفي القلم اللذين يكتب بهما السنان والشعيرتان، والواحد سن وشعيرة. فان سويا في القطع فهو قلم مبسوط، وان جعل احدهما اطول فهو محرف.
 ومنها السكين والمقص. قال ابن عبد ربه: ينبغي للكتاب ان يصلح الته التي لا بد له منها، واداته التي لا تتم صناعته الا بها، وهي دواته. فلينعم ربها واصلاحها، وثم يتخير من انابيب القصب اقله عقدة، واكتافه لحما، واصلبه قشرا، واعد له استواء. ويجعل لقرطاسه سكينا ليكون عونا علي بري اقلامه، ويبريها من ناحية نبات القصب. انتهي.
 ويقال السكين والمدية والمجزاة والمبراة والفالية والشلقاء بالكسر والمد، وغير ذلك ويقال المقص والمقراض والمقطع بكسر اواءلها والجلم، واكثر ما يقال بالتثنية. قال الشاعر:
 ولولا نوال من يزيد بن مزيد ... لصوت في حافاتها الجلمان 
 يعني لحيته. وجاء فيه الافراد. قال سالم بن وابصة:
 داويت صدرا طويلا غمرة حقدا ... منه وقلمت اظفارا بلا جلم
 وقال اعرابي:
 فعليك ما استطعت الظهور بلمتي ... وعلي ان القاك بالمقراض
 و اما الكتاب فهو مكتوب ويقال له الزبور والزبير والذبير. قال امرء القيس:
 ... كخط زبور في مصاحف رهبان
 وقيل: الزبور في هذا البيت هو الكتاب وهو الظاهر. فان كان ما يكتب فيه من جلود فهو رق وقرطاس بكسر القاف وضمها؛ وان كان من خرق فهو كاغد بدال مهملة وروي بمعجمة. وقد يستعمل القرطاس في الكل. ويقال لما يكتب الصحيفة والمهرق علي وزن مكرم والجمع مهارق. قال الاعشي:
 ربي كريم لا يغير نعمة ... واذا تنوشد بالمهارق انشدا
 و القضيمة. قال امرء القيس:
 ... وبين شبوب كالقضيمة قرهب
 والسجل والصك والقط. وكذا كتب الجواءز والصلات والجمع صكوك وقطوط. قال الاعشي:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويافق
 وقال المتلمس:  القيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل
 فان كتب فيها بعد محو فهي طرس. ونمقت الكتاب نمقا ونمقته تنميقا، وحبرته ورقشته وزورته تحبيرا وترقيشا وتزويرا؛ وكذا زبرجته وزخرفته زبرجة وزخرفة اي كتبته كتابة حسنة. فاذا نقطه قلت وشمه وشما، واعجمته اعجاما ورقشته ترقيشا. قال طرفة:
 كسطور الرق رقشه ... بالضحي مرقش يشيمه
 فاا افسد الخط قلت مجمجه وشرمجه وهلهله ولهلهه مجمجة وشرمجة وهلهلة ولهلهة وثبجه تثبيجا. واذا لم يبينه قلت دحمسه دحمسة ومجمجه وعقمه عقما وعقله عقلا. فاذا ادق الحرف وقارب بعضها بعض قلت قرمط وقرصع قرمطة وقرصعة. فاذا مد الحروف قلت مشق مشقا وقيل المشق سرعة الكتابة وخفتها. فان نقص شيءا فالحقه فهو لحق وجمعه الحاق. قال الشاعر:
 عور وحول وثالث لهم ... كانه بين اسطر لحق
 فان وضعت عليه بعد الكتب ترابا قلت تربته تتريبا واتربته اترابا؛ او نشارة قلت نشرته تنشيرا.
 واما البراءة فهي في الاصل مصدر قولك: برءت من الامر بالكسر براءة اي تبرات؛ واما هذه البراءة المستعملة في صناعة الكتاب فقال ابو محمد بن السيد رحمه الله: سميت بذلك لمعنيين: احدهما ان يكون من قولهم برءت اليه من الدين براءة اذا اعطيته ما كان له عندك وبرءت اليه من الامر براءة اذا تخلف عنه فكان المرغوب اليه يتبرا الي الراغب مما امله لديه ويتخلي له عما رغب فيه اليه. وقيل انما كان الاصل في ذلك ان الجاني كان اذا جني جناية يستحق عليها العقاب ثم عفا عنه الملك كتب له امانا مما كان يتوقعه ويخافه فكان يقال: كتبت لفلان براءة اي امانا ثم ضار مثلا واستعار في غير ذلك. قال: وقد جرت عادة الكتاب الا يكتبوا في صدر البراءة: بسم الله الحمن الرحيم اقتداء بسورة براءة التي كتبت في المصحف من غير بسملة.
 واما الطبع فهو طبع الكتاب. تقول: طبعت الكتاب طبعا وختمته ختما وافقته افقا ومن ذلك قول الاعشي السابق: يعطي القطوط ويافق اي يختم ويقال لما يطبع به طابع. قيل: واول من طبع الكتب عمرو بن هند وذلك انه لما اعطي المتلمس الصحيفة ليقتل ثم استقراها فهرب كما سياتي حديثه امر عمرو بعد ذلك بالكتب تختم. فكان يءتي بالكتاب مطبوعا فقيل من عني به فلذلك سمي العنوان عنوانا. ثم لما كتب النبي صلي الله عليه وسلم كتابا الي ملك الروم ولم يختمه قيل له انه لا يقرءه ان لم يكن مختوما. فامر ان يعمل له خاتم وينقش علي فصه: محمد رسول الله فصار الختم سنة في الاسلام. وقيل اول من ختم الكتاب سليمان ابن داود عليه السلام. وقيل في تاويل قوله تعالي: اني القي الي كتاب كريم اي مختوم. واكرمت الكتاب ختمته وهو اول من افتتح كتابه بالبسملة. قيل: وكانت العرب تقول في افتتاح كتبها وكلامها. باسمك اللهم! فجري الامر علي ذلك في صدر الاسلام حتي نزلت: بسم الله مجراها ومرساها فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم : بسم الله حتي نزلت قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن فكتب: بسم الله الرحمن. ثم نزلت: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم فصارت سنة الي يومنا هذا.
 واول من كتب من فلان الي فلان رسول الله صلي الله عليه وسلم فصار ذلك سنة يكتب الكتاب ويبدا باسمه قبل اسم من يخاطبه ولا يكتب لقبا ولا كنية حتي ولي عمر بن الخطاب وتسمي بامير المءمنين فكتب من امير المءمنين عمر. فجرت السنة بذلك الي ايام الوليد بن عبد الملك فكان الوليد اول من اكتني في كتبه واول من عظم الخط والكتب وجود القراطيس. ولذلك قال ابو نواس:
 سبط مشارفها رقيق جطمها ... وكان ساءر خلفها بنيان
 واحتازها لون جري في جلدها ... يقف كقرطاس الوليد هجان
 فجرت سنة الوليد بذلك الي ايام عمر بن عبد العزيز ويزيد الكامل فانهما لما وليا ردا الامر الي ما كان عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وزمن احابه رضوان الله عليهم. فلما ولي مروان رجع الي امر الوليد فجري الامر عليه. ذكر ذلك ابو محمد بن السيد رحمه الله تعالي.
 واما التوقيع فهو ما يلحق بالكتاب بعد الفراغ منه ممن رفع اليه كالسلطان ونحوه من ولاة الامر كما اذا رفعت الي السلطان او الي الوالي شكاة فكتب تحت الكتاب او علي ظهره: ينظر في امر هذا او: يستوفي لهذا حقه او نحو ذلك. فهذا توقيع.  ورفع الي جعفر بن يحيي كتاب يشتكي فيه بعامل فكتب علي ظهره: يا هذا قد قل شاكروك وكثر شاكوك فاما اعتدلت واما اعتزلت! ورفع الي الصاحب بن عباد كتاب فيه: ان انسانا هلك وترك يتيما واموالا جليلة لا تصلح لليتيم وقصد الكاتب اغراء الصاحب. فاخذها فوقع الصاحب فيها: الهالك رحمه الله وو اليتيم اصلحه الله والمال ثمرة الله والساعي لعنه الله! ونحو هذا من التوقيعات. والتوقيع في الاصل التاثر في الشء. يقال: حمار موقع الظهر اي اصابته في ظهره دبرة فسمي هذا توقيعا لنه تاثر في الكتاب حسنا او في الامر معني؛ او في الوقوع لانه سبب لوقوع الامر المذكور او لانه اقاع لذلك المكتوب: فتوقيع كذا بمعني ايقاعه. واما العنوان فهو ما يجعل عليه ليستدل به عليه ويقال قيه: عنوان وعنيان بضم الاول فيهما وكسره. واصله عنان علي مثل رمان لانه مشتق من قولك: عن لي الامر يعن اذا عرض لانه هو يعرض للكتاب من ناحية وعننه وعنونه وعناه: كتب عنوانه. ويقال فيه ايضا علوان باللام وعلون الكتاب وعلاه تعلية: كتب عنوانه وكل ظاهر شء استدلت به علي باطنه فهو عنوان له. قال الشاعر:
 رايت لسان المرء راءد عقله ... وعنوانه فانظر بماذا تعنون!
 وقال الاخر:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 و ما اصناف الكتب فكثيرة منها: كاتب التدبير وهو اجلها واعلاها درجة وهو كاتب السلطان الذي يكتب سره؛ ومنها كاتب ارباب الاحكام واجلها كاتب القاضي ثم كاتب صاحب المظالم ثم كاتب صاحب الديوان وهو الخراج ثم كاتب صاحب الشرطة؛ ومنها كاتب العامل وكاتب المجلس الي غير وكل واحد منها له احكام واداب ذكرت في محلها.
 ولهم اقلام مختلفة اصطلحوا عليها في الكتابة. انتهي. مجموعها بحسب ما ذكروا الي احد وعشرين وهي الجليل والسجلي ويسمي قلم الثلثين والقلم الرءاسي والنصف وخفيف النصف والثلث وخفيف الثلث والمسلسل وغبار الحلبة وصغير الغبار وهو قلم المءامرات وقلم القصص والحواءجي والمحدث والمدمج وثقيل الطومار وخفيف الطومار والشامي ومفتح الشامي والمنثور وخفيف المنثور وقلم الجزم.
 واختلف في اول من كتب: فقيل ادم عليه السلام كتب الصحف قبل موته بثلاثماءة سنة في طين ثم طبخه. فلما كان بعد الطوفان اصاب كل قوم كتابهم؛ وقيل اول من كتب ادريس عليه السلام؛ وقيل اول من وضع الكتابة اسماعيل عليه السلام وضعها بلفظه ومنطقه؛ وقيل اول من كتب قوم من الاواءل اسماءهم ابجد هوز حطي الي اخرها. وكانوا ملوك مدين وقيل هم ابجد هوز الي قرست ملوك مدين فوضعوا الكتابة العربية علي عدد حروف اسماءهم وكان سيدهم كلمن فهلكوا يوم الظلة فقالت ابنة كلمن ترثيه:
 كلمن هدم ركني ... هلكه وسط المحله
 سيد القوم اتاه ... الحتف نار وسط ظله
 جعلت نار عليهم ... دراهم كالمضمحله
 و يروي ايضا:
 الا يا شعيب قد نطقت مقالة ... سبقت بها عمرا وحي بني عمر
 ملوك بني حطي هوز منهم ... وسعفص اهل للمكارم والفخر
 و قيل هم ملوك الجن الذين سكنوا الارض قبل ادم عليه السلام فالقيت الي العرب؛ وقيل اسماء ملوك الجبابرة.
 وقيل اول من وضع الخط العربي نفر من طء من بولان وهم: مرامر بن مرة واسلم بن سدرة وعامر بن حدرة. فساروا الي مكة فتعلمه منهم شيبة بن ربيعة بن حرب بن عبد شمس وعتبة بن ربيعة وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وهشام بن المغيرة المخزومي. ثم اتوا الانبار فتعلمه نفر منهم. ثم اتوا الحيرة فتعلمه منهم جماعة منهم: سفيان بن مجاشع بن عبد الله بن دارم وولده يسموه بالكوفة بني الكاتب. ثم اتوا الشام فعلموه جماعة فانتهت الكتابة الي رجلين من اهل الشام يقال لهما الضحاك واسحاق بن حماد واخترع منه خطا اخف فسماه الثلثين السابق. ثم جعل الناس يختصرون ويغيرون حتي انتهي الي ما مر. وليس هذا محل تفصيل هذا.
 واما ما قيل من الشعر في وصف الكتاب او الاقلام او المحابر او تفضيل القلم علي السيف او العكس فاكثر من ان يحصي. وقد وضعت في ذلك موضوعات مستقلة. فمن مستحسن ذلك قول ابي الفتح البستي:
 ان هز اقلامه يوما ليعملها ... انساك كل كمي هز عامله
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 وقال الاخر:  يمسك الفرس رمحا بيد ... وانا امسك فيه قصبه
 فكلانا فارسفي شانه: ... ان الاقلام رماح الكتبه
 و قول الاخر:
 وما روض الربيع وقد زهاه ... ندي الاشجار يارج بالغداة
 باوضاع او بابسط من نسيم ... توديه الافاوه من دواة
 و قول الاخر في خلاف هذا:
 دعي في الكتابة لا روي ... له فيما يعد ولا بديه
 كان دواته من ريق فيه ... تلاق فريحها ابدا كريه!
 و قول بعضهم وقد نظر الي فتي عليه اثر المداد وهو يستره:
 لا تجزعن من المداد فانه ... عطر الرجال وحلية الكتاب!
 و يقال: اثر المداد دليل علي الفضل حتي ان عبيد الله بن سليمان راي صفرة زعفران في ثوبه فطلاها بالحبر وقال: المداد احسن بنا من الزعفران! وانشد:
 انما الزعفران عطر العذاري ... ومداد الدوات عطر الرجال
 و قول الاخر يهجو كاتبا:
 حمار في الكتابة يدعيها ... كدعوي ال حرب في زياد
 فدع عنك الكتابة لست منها ... ولو غرقت ثوبك في المداد!
 وقال بعضهم: كنت عند ابراهيم بن العباس وهو يكتب كتابا فوقعت من القلم نقطة مفسدة فمسحها بكمه فتعجبت فقال: لا تعجب! المال فرع والقلم اصل والاصل احوج من الفرع الي المراعات وبهذا السواد جاءت الثياب. ثم اطرق قليلا فانشد:
 اذا ما الفكر ولد حسن لفظ ... واسلمه الوجود الي العيان
 ووشاه فنمنمه مشد ... فصيح في المقال بلا لسان
 تري حلل البيان منشرات ... تجلي بينها صور المعاني
 و كتب سليمان بن وهب بقلم صلب واعتمد عليه فصر تحت يده فقال:
 اذا ما التقينا وانتضينا صوارما ... يكاد يصم السامعين صريرها
 تساقط في القرطاس منها بداءع ... كمثل اللالي نظمها ونثرها
 تقود ابيات البيان بفطنة ... يكشف عن وجه البلاغة نورها
 تظل المنايا والعطايا شوارعا ... تدور بما شءنا وتمضي امورها
 اذا ما خطوب الدهر ارخت ستورها ... تجلت بنا عما تسر ستورها
 و قول ابي تمام يمدح محمد بن عبد الملك الزيات من قصيدة:
 لك القلم الاعلي الذي بشباته ... يصاب من الامر الكلي والمفاصل
 له الخلوات اللاء لولا نجيها ... لما اختلفت للملك تلك المحافل
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجنا اشتارته ايد عواسل
 له ريق طل ولكن وقعها ... باثاره في الشرق والغرب وابل
 فصيح اذا استنطقته وهو راكب ... واعجم ان خاطبته وهو راجل
 اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت ... عليه شعاب الفكر وهي حوافل
 اطاعته اطراف القني وتقوضت ... لنجواه تقويض الخيام الجحافل
 اذا استغزر الذهن الذكي واقبلت ... اعاليه في القرطاس وهي اسافل
 وقد رفدته الخنصران وسددت ... ثلاث نواحيه الثلاث الانامل
 رايت جليلا شانه وهو مرهق ... ضني وسمينا خطبه وهو ناحل
 و قول ابي الفتح البستي:
 اذا اقسم الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم
 كفي قلم الكتاب مجدا ورفعة ... مدي الدهر ان الله اقسم بالقلم
 و قول البحتري:
 تعنو له وزراء الملك قاطبة ... وعادة السيف ان يستخدم القلما
 و قول الاخر:
 ان يخدم القلم السيف الذي خضعت ... له الرقاب ودانت خوفه الامم
 فالموت والموت لا شء يقابله ... ما زال يتبلع ما يجري به القلم
 بذا قضي الله للاقلام مذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
 و قول ابي الطيب مناقضا لهذا:
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي: ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
 اكتب بذا ابدا بعد الكتاب لها ... فانما نحن للاسياف كالخدم
 و قول سليمان بن جرير النمري في نحوه:
 جهابذة وكتاب وليسوا ... بفرسان الكريهة والطعان
 ستذكرني وتعرفني اذا ما ... تلاقي الحلقان من الباطن
 و قول كشاجم:
 هنيءا لاصحاب السيف بطالة ... تقضي بها ايامهم في التنعم!
 وكم فيهم من داءم الامن لم يرع ... بحرب ولم ينهد لقرن مصمم  وكل ذوي الاقلام في كل ساعة ... سيوفهم ايست تجف من الدم
 و قول الاخر في مدح القلم واهله:
 قوم اذا ادخلوا الاقلام من قصب ... ثم استمدوا بها ماء المنيات
 نالوا بها من اعاديهم وان بعدوا ... ما لا ينال بحد المشرفيات
 و قول البحتري يمدح الحسن بن وهب ويصف اقلامه:
 واذا تالق في الني كلامه ... المصقول خلت لسانه من عضبه
 واذا دجت اقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجي في كتبه
 فاللفظ يقرب فهمه في بعده ... منا ويبعد نيله في قربه
 حكم فساءحها خلال بنانه ... متدفق وقليلها من قلبه
 فكانها والسمع معقود بها ... شخص الحبيب بدا لعين محبه
 و قوله ايضا في ابن الزيات:
 لتصرفت في الكتابة حتي ... عطل الناس فن عبد الحميد
 في نظام من البلاغة ما شك ... امرء انه نظام فريد
 وبديع كانه الزهر الضا ... حك في رونق الربيع الجديد
 ما اعيرت منه بطون القراطيس ... وما حملت طهور البريد
 حزن مستعمل الكلام اخبارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد
 كالعذاري غدون في الحلل الصفر ... اذا رحن في الخطوب السود
 و من امثال الادباء قولهم:
 اخف من دينار يحيي.
 وهو يحيي بن علي اعطي بعض الادباء دينار خفيفا فقال فيه عدة مقاطع منها:
 دينار يحيي زاءد النقصان ... فيه علامة سكة الحرمان
 قد راق منظره ورق خياله ... فكانه روح بلا جثمان
 اهداه مكتتما الي برقعة ... فوجدته اخفي من الكتمان!
 و من امثال العامة قولهم:
 خالف تعرف!
 ونحوه قول الشاعر:
 خلافا لراي من فيالة رايه ... كما قيل قبل اليوم: خالف فتذكر!
 و يظهر من هذا البيت ان المثل قديم، والبيت انشده الجاحظ.
 ولنلم الان بشء في هذا الباب. قال الشاعر:
 تركت النبيذ لاهل النبيذ ... واصبحت اشرب ماء نقاخا
 شراب النبيءين والمرسلين ... ومن لا يحاول منه اطباخا
 رايت النبيذ يدل العزيز ... ويكسو التقي النقي اتساخا
 فهبني عذرت الفتي جاهلا ... فما العذر فيه اذا المرء شاخا؟
 قوله ماء نقاخا، اي باردا عذبا صافيا، وهو بضم النون وبالقاف علي مثال غراب. وقال الاخر:
 نعوذ بالله من اناس ... تشيخوا قبل ان يشيخوا
 تقوسوا وانحنوا رياء ... فاحذرهم: انهم فخوخ!
 و اشار بهذا التمثل في الرياء الي نحو ما حكي في الاسراءيليات ان عصفورة علي فخ فقالت له: مالي اراك منحنيا؟ قال:: لكثرة صلاتي انحنيت. قالت: فمالي اراك بادية عظامك؟ قال: لكثرة صيامي، بدت عظامي! قالت: فما هذا الصوف عليك؟ قال: لزهادتي لبست الصوف. قالت: فما هذه العصا عندك؟ قال: اتوكء عليها واقضي بها حواءجي. قالت: فما هذه الحبة في يدك؟ قال: قربان ان مر بي مسكين اناوله اياها. قالت: فاني مسكينة. قال: خذيها! فقبضت علي الحبة فاذا الفخ في عنقها، فصاحت: قعي! قعي! وتفسيره: لا غرني مراء بعدك ابدا! ومما جاء في الرياء، اعاذنا الله منه!، قوله صلي الله عليه وسلم: " ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر " . قالوا: وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال: " الرياء " . يقول عز وجل يوم القيامة اذا جازي العباد باعمالهم اذهبوا الي الذين كنتم تراءونهم في الدنيا، فانظروا كيف تجدون عندهم الجزاء. وقوله صلي الله عليه وسلم: " من رااي، رااي الله به، ومن سمع، سمع الله به " . وقوله صلي الله عليه وسلم : " من اسر سريرة البسه الله رداءها، خيرا فخير وان شرا فشر. والايات والاحاديث والاثار في ذم الرياء والتنفير عنه لا تحصي وهي مشهورة. وفي معني ذلك قول الشاعر:
 واذا اظهرت شيءا حسنا ... فليكن احسن منه ما تسر
 فمسر الخير موسم به ... ومسر الشر موسوم بشر
 و قول الاخر في المتشابهين:
 اهل الرياء لبستهم ناموسكم ... كالذءب يدلج في الظلام العاتم
 فملكتم الدنيا بمذهب مالك ... وقستم الاموال بابن القاسم
 وركبتم شهب البغال باشهب ... وباصبغ صبغت لكم في العالم
 و قول الاخر:
 قل للامام سنا الاءمة مالك ... نور العيون ونزهة الاسماع:  لله درك من همام ماجد ... قد كنت راعينا فنعم الراعي!
 فمضيت محمود النقيبة طاهرا ... وتركتنا قنصا لشر سباع
 اكلوا بك الدنيا وانت بمعزل ... طاوي الحشا متكفت الاضلاع
 تشكوك دنيا لم تزل بك برة ... ماذا رفعت بها من الاوضاع
 وقال محمود الوراق لابن اخته:
 تصوف كي يقال له امين ... وما معني التصوف والامانة؟
 ولم يرد الاله به ولكن ... اراد به الطريق الي الخيانة
 و قول الاخر:
 صلي وصام لامر كان يطلبه ... ومذ حواه فما صلي ولا صاما!
 و قول الاخر:
 شمر ثيابك واستعد لقابل ... واحكك جبينك للقضاء بثوم
 وعليك بالغنوي فاجلس عنده ... حتي تصيب وديعة ليتيم!
 و قول الاخر:
 لا شء اخسر صفقة من عالم ... لعبت به الدنيا مع الجهال
 فغدا يفرق دينه ايدي سبا ... ويديه حرصا بجمع المال
 لا خير في كسب الحرام وقلما ... يرجي الخلاص لكاسب الحلال
 فخذ الكفاف ولا تكن ذا فضلة ... فالفضل تسال عنه اي سءال!
 و قول بعضهم وقد راي ثم افتضح نعوذ بالله!:
 بينا انا في توبتي مفبلا ... قد شبهوني بابن رواد
 وقد حملت العلم مستظهرا ... وحدوثوا عني باسناد
 الله تعالي خطر الشيطان بي جطوة ... نكست منها في ابي جاد
 وقال اخر يخاطب معزولا:
 ولوك اذ علموا بجهلك منصبا ... علموا بانك عن قليل تبرح
 طبخوا بنار العزل قلبك بعد ذا ... وكذا القلوب علي المناصب تطبخ
 وقال الاخر في حمام:
 حمامكم قيمته اسود ... هربت منه وانا صارخ
 قد سلخت جسمي اظافره ... يا قوم هذا الاسود السالخ
 و في هذين الشعرين التورية وهي ان يذكر الشاعر لفظاله مهنيان: قريب وبعيد. ويريد البعيد نحو قوله تعالي: الرحمن علي العرش استوي فان المراد احد معنيي الاستواء وهو الاستيلاء قهرا وغلبة وهو المعني الابعد لانه مجاز وتسمي التورية ايهاما. فان كان المعنيان مستويين سمي ذلك توجيها. وقد تقدم في ذلك جملة من الشعر في الابواب السابقة ونحن نريد هنا من مستحسن ذلك قول بعضهم يهنءبعيد النحو:
 تهن بعيد النحو وابق ممتعا ... بامثاله سامي العلي نافذ الامر!
 تقلدنا فيه قلاءد انعم ... واحسن ما تبدو القلاءد في النحر
 و قول الاخر:
 بروحي افدي خاله فوق خده ... وما انا في الدنيا فافديه بالمال
 تبارك من اخلي من الشعر خده ... واسكن كل الحسن في ذلك الخال
 و قول الاخر:
 مهفهف القد اذا ما انثني ... قال ولا يخشي من الود
 ما انت كفلي يا كثيب اللوي ... ولست يا غصن النقا قدي!
 لو نلت من خده تقبيلة ... تزين الريحان بالورد
 و قول الاخر:
 قلت للاهيف الذي فضح الغصن ... كلام الوشاة ما ينبغي لك
 قال: قول الوشاة عندي ريح ... قلت: اخشي يا غصن ان تستميلك!
 و قول الاخر:
 تهاون شمس الين بي وهو صاحب ... واظهر لي اضعاف ما يظهر العدا
 نزلت به ابغي النا وهو طالع ... وعند طلوع الشمس يرتفع الندا!
 و قول الاخر في حق النبي صلي الله عليه وسلم :
 يا عين ان بعد الحبيب وداده ... ونات مرابعه وشط مزاره
 فلقد ظفرت من الزمان بطاءل ... ان لم تريه فهذه اثاره
 و قول الاخر:
 عاينته ودموعي غير جارية ... لان دمعي من طول البكا نشفا
 فقال: لم ادر وكف الدمع قلت له: ... حسيبك الله يا بدر الجا وكفا!
 و قول الصفدي مع حسن التضمين:
 ملكت كتابا اخلق الدهر جلده ... وما احد في دهره بمخلد
 اذا عاينت كتبي الصحيحة حاله ... يقولون: لا تهلك اسي وتجلد!
 و قول ابي بكر بن حجة:
 عزمت علي السلو لطول هجري ... فجاءتني عوارضه تعارض
 وكان العذر يقبل في سلوي ... ولكن ما سلمت من العوارض
 وقول البدر الدماميني:
 وبي وجنة حمراء زاد صفاءها ... فابدت صفات ابع الحسن كونها
 فدع لاءمي فيها عن الحب جهده ... فما انا بالسالي صفاها ولونها
 و قول ابن جعفر العسقلاني:  قد جءت في علم الاصول لنا وفي ... علم الفروع بخالص الابريز
 برزت في هذا وفي هذا علي ... الرازي بالاحسان والتبريزي
 و قوله:
 خليلي ولي العمر منا ولم نتب ... وننوي فعال الصالحين ولكنا
 فحتي متي نبني بيوتا مشيدة ... واعمارنا منا تهد وما تبنا؟
 و قول المعمار:
 ان قام يتلو سورة الشمس المنيرة في ضحاها
 يا حسنه فكانه القمر المنير اذا تلاها
 وقوله:
 تملك قلبي صارم قد هويته ... من الهند معسول اللمي اهيف القد
 اقول لصاحبي حين يرنو بلحظه: ... خذوا حذركم قد سل صارمه الهندي
 و قول الاخر:
 يا من تولي قاضيا ... هذا قضاء ام قدر؟
 عذرك في نسياننا ... ان القضا يعمي البصر!
 و قول ابن العفيف:
 ليس خليليا ولكنه ... يضرم في الاحشاء نار الخليل
 يا ردفه جرت علي خصره ... وفقا به ما انت الا ثقيل!
 و قوله مما يكتب علي كاس:
 ادور لتقبيل الندامي ولم ازل ... اجود للندامي وانفاسي
 واكسو اكف الشرب ثوبا مذهب ... فمن اجل هذا لقبوني بالكاس
 و قوله في مليح خيالي:
 خيالي اخاف الهجر منه ... وليس اراه يرغب في وصالي
 وكنت عهدتني قدما شجاعا ... فمالي صرت افزع من خيالي؟
 و ما قيل في التورية والتوجيه اكثر من ان يحصي. ولولا خوف الاطالة لاوردنا من مستحسن ذلك ما يكون جزءا مستقلا، وليس ذلك من غرضنا. وانا اذكر هنا بعض ما اتفق لي نظمه في باب التورية او التوجيه من غير تعبءة لنزول هذا الميدان، ومطاردة هءلاء الفرسان. فمن ذلك قولي:
 بنفسي من اضحي فءادي طاءرا ... علي غصن من قده اللدن ميال
 علي روضة من خده الخال عارض ... وابهج روض ما علا عارض الخال
 و فيه التورية بالطاءر من حيث انه اسم فاعل او اسم ذي الجناح علي التشبيه وحرف الجر بعده للتعليل علي الاول والاستعلاء علي الثاني، والتوريه بالخال من حيث انه النقطة او الغيم المخيل بالمطر مع الجناس بين علي وعلا والعكس.
 وقولي:
 مررت علي بال من الربع دارس ... بكل رباب عارض اسحم خال
 ففاضت شءون الجفن من ذكر حيرتي ... وثار هواهم اذ مررت علي البال
 و فيه التورية بالخال من حيث انه وصف للدارس من الخلو او وصف للرباب بمعني المخيل كما مر. والتورية بالبال اخرا من حيث انه راجع الي الربع من البلي او انه الفكر والخاطر ومعمول مررت عليهن محذوف عي عليه.
 وقولي:
 وعاذل عن الهوي عادل ... يدعو لامر في الهوي امر
 قال اسلهم واصبر فكم ذاءق ... امر في الهجر من الصبر
 وزع عنان القلب عما جري ... عليه من بلواء او يجري
 فاي عذر في اتباع الصبا؟ ... قلت له ان الهوي عذري
 و فيه التورية بالصبر من حيث انه معناه او انه المر المعروف. واصله صبر ثم خفف بالتسكين والتورية يجري من حيث انه من الجريان بقرينة العنان او انه من الوقوع. والمعني عليهما واضح. والتورية بالعذر من حيث انه الاعتذار اضيف الي ياء المتكلم اونسوب الي بني عذرة، وهو الهوي الشديد، والمعيان ظاهران وقولي:
 قال العذول اذ بدا ... بعارض معذر:
 الوجه الاعتزال عن ... هذا الوجيه الاشعر
 فقلت: ذلك الوجه ... يبقي فيه فضل نظر
 و فيه التورية في الاشعر مع الاعتزال من حيث انه وصف كاحمر اي ذو شعر او بياء النسبة، والتورية في النظر والوجه من حيث انه نظر البصر او نظر البصيرة، والوجه وجه الحبيب او وجه الدليل.
 وقولي من قصيدة زمن الصبا اخاطب شيخنا الامام الهمام امتعني الله به:
 وفينا معان بينت قدم الهوي ... فليس لعمري بالبديع الي الصدر
 وقد اعربت جزما بنصب ادلة ... فيرفع ما بيني علي الظن من هجر
 فان لم يكن عن ذلك فعلي معربا ... تغنيت بالماضي من الحال والامر
 و هذه التوريات واضحة كلها، وقد وقع لي مثل هذا النوع كثيرا ولم اذكره.
 وقولي من قصيدة اخري موريا بالعباب و " الجوهري " من كتب اللغة:
 وعبرت من لجج العلوم عبابها ... حتي انثنيت بمنفسات الجوهر  و هذه القصيدة خاطبت بها بعض فضلاء العصر. فلما وقف عليها استحسنها هو وجماعة من الفضلاء الواقفين عليها غاية. وكان من اغبياء الطلبة بعضهم من لم يرتق فهمه الي الفاظها، فضلا عن معاينتها، فتعلل لنفسه القاصرة بانها مشتملة علي الوحشي من اللغة. فلما بلغني ذلك قلت:
 تسامي لاذيالي مذال ولم اكن ... لكل ذليل بالذلول ولا السهل
 ورام مرامات امرء طالما علا ... علي الحزن من فيح البلاغة والسهل
 وارسلتها غراء ليس يذيمها ... سوي العمي عن شمس الظهيرة والجهل
 فانكر جهلا ما حوته رسالتي ... ولا غرو فالتكذيب شان ابي جهل!
 و فيه التورية بابي جهل مع الجناسات الكثيرة. والجهل بضم فسكون جمع جاهل. وتخلف بعض اصحابي عن مجلس الدرس في اليوم المسمي بالعجوز، واخر ينير، حبسه البرد، فكتبت اليه علي سبيل المطايبة:
 اعجزت عنا العجوز ولم يكن ... رجل لتمنعه عجوز عاءده؟
 وعدلت عن ابكار فكري بكرة ... اتباع بكر بالعجوز الباردة؟
 و فيه التورية بالعاءدة من حيث انه وصف للعجوز اي صارفة وعاءقة وانه معمول المنع بمعني العطية والصلة، وفي العجوز ايضا بين اليوم والمراة بقرينة ذكر الرجل. وينشد ايضا عجوز جالدة او فاءدة، وفي كليهما التورية: فالجالدة اما بمعني ذات الجليد، من قولك جلدت الارض بالكسر، تجلد فهمي جلدة والجالدة، اعتبارا للعجوز بمعني اليوم علي قصد الليلة او الصبيحة او البكرة؛ واما بمعني المدافعة والمقاتلة، من قولك جلدته بالعصا: ضربته، اعتبارا للعجوز بمعني المراة؛ والفاءدة اما بمعني الافادة وهو معمول المنع، او بمعني الهالكة، من قولك: فاد يفيد، فيدا، اذا هلك ومات، اعتبارا للعجوز بمعني المراة وانها هرمة فانية، فكيف تغلب الرجل؟ والتورية في العجوز الباردة واضحة؟ واعلم ان التورية والتوجيه اعلي فنون البديع واجلها وادقها، وهو احد معاريض البلغاء الذي يرفلون به في الحلل الرقاءق، وينجون بفسحتها من المضاءق. فمن اظرف ما وقع من ذلك ما روي عن خالد بن الوليد، رضي الله عنه، انه لما نزل علي الحيرة اتاه عبد المسيح الغساني، وهو ابن ثلاثماءة وخمسين سنة. فلما مثل بين يديه قال له: انعم صباحا ايها الامير! فقال له خالد: قد اغني الله عن تحيتكم بسلام عليكم. ثم قال له خالد: من اين اقصي اثرك ايها الشيخ؟ قال: من ظهر ابي. قال: من اين خرجت؟ قال من بطن امي. قال: فعلام انت؟ قال: علي الارض. قال: فيم انت؟ قال: في ثيابي. قال: اتعقل؟ قال: اي والله، واقيد. قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل وامراة. قال: كم سنك؟ قال: اثنان وثلاثون بيض ضرس وغضيض. قال: كم لك من السنين؟ قال: السنون كلها لله. قال: كم اتي عليك؟ قال: لو اتي علي شء لقتلني. قال: كم عمرك؟ قال: لا يعلمه الا الله. فقال خالد: ما رايت كاليوم انسانا اساله عن شء وهو ينحوا في غيره. فقال: ما اجبتك الا عن مسالتك. وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال له الاعرابي: من انتم؟ فقال صلي الله عليه وسلم: نحن من ماء، والقصة مشهورة.
 وما روي من ان رجلا وقف بباب المامون ليشكو فلم يجد من يدخله فصاح: انا احمد المصطفي النبي المبعوث! فاخذ وادخل علي المامون وقيل له انه تنبا عن امره فذكر شكواه فقال له: ما هذا الذي حكي عنك؟ قال: ما هو؟ قال: انهم قالوا انك تنبات. قال: معاذ الله! انما قلت: انا احمد المصطفي النبي المبعوث، وانت يا امير المءمنين تحمده، وكذلك هءلاء. فاستظرفه المامون وامر بانصافه.
 وما روي عن بشار بن برد من انه خاط له رجل اعور يعرف بعمرو بردا فلم يعجبه فقال له: ما هذه الخياطة؟ قال له: خطته لك كذلك لتلبسه ان شءت علي وجهه، وان شءت من باطنه. فقال له بشار: وانا قد قلت فيك شعرا، ان شءت جعلته مدحا وان شءت جعلته هجوا، ثم انشد:
 خاط لي عمرو قباء ... ليت عينيه سواء
 فاحاجي الناس طرا ... امديح ام هجاء!
 و يروي:
 خاط لي عمرو قباء ... ليت عينيه سواء
 فسل الناس جميعا ... امديح ام هجاء!
 و هو علي نصب الجزاين بليت.  وما روي انه نشا ببغداد غلامان احدهما ابن حجام والاخر ابن مراق، فبرعا في الادب. فخرجا ليلة وهما ثملان من نبيذ. فاخذهما العسس فاتوا بهما الي صاحبهما. فلما مثلا بين يديه قال لهما: ما اخرجكما جوف الليل؟ فقالا: القدر والقضاء. فقال من انتما؟ فقال ابن المراق:
 انا ابن الذي لا تنزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
 تري الناس افواجا الي ضوء ناره ... فمنهم قيام حولها وقعود
 وقال ابن الحجام:
 انا ابن من ذلت الرقاب له ... ما بين مخزومها وهاشمها
 تاتيه طوعا اليه خاضعة ... ياخذ من مالها ومن دمها
 فقال في نفسه: الاول من ابناء الكرام، والثاني من ابناء الملوك. فقال لاعوانه: خلوا عنهما، فانه بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم. فلما انصرفا اخبر بامرهما، فاسترجعهما بالغد وقال لهما: ويحكما! خدعتماني. فقالا: ما خدعناك الا بما هو صفة والدينا. فلما تامل كلامهما وجده صدقا وقال: انطلقا! من لم ين منكما شريف فلقد كان ظريفا. وما روي عن ابي الفرج الجوزي، رضي الله عنه، انه كان في مجلسه في السنية والشيعة، فساله ساءل، اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو بكر ام علي؟ فتغافل، فقيل ما عندك! فقال: احبهما اليه من كانت ابنته تحته. ويروي: افضلهما من كانت ابنته تحته علي ان السءال كان علي الافضلية. ففهم السنية ابا بكر وفهم الشيعة عليا ورضي الفريقان. ومحاسن هذا النوع اكثر من ان تحصي. وقد خرجنا عن الغرض فلنعد الي المقصود. وقال ابو محمد الحريري:
 يقولون ان جمال الفتي ... وزينته ادب راسخ
 وما ان يزين سوي المكثرين ... ومن طود سودده شامخ
 فاما الفقير فخير له ... من الادب القرص والكامخ
 واي جمال له ان يقال ... اديب يعلم او ناسخ
 الكامخ: شء يءتدم به او طعام يتخذ من الحنطة واللبن علي انواع والعرب كانت لا تعرفه. وقدم لاعرابي فقال: ما هذا؟ فقيل له: كامخ. فقال: مم صنع؟ فقيل: من الحنطة واللبن. فقال: ابوان كريمان وما انجبا وقلت:
 اذا المرء ان ارضيته كان لي اخا ... وان اس عادني فما هولي باخ
 فلا خير في ود امرء ليس صافيا ... تراه بادران المساوي قد اتسخ
 ولا خير في ود يكون تكلفا ... ولا في ودود حيث لنت له شمخ
 وما الود الا ما تكنفه الحشا ... متي تهزز الاحداث اغصانه رسخ
 و قلت ايضا في هذا المعني:
 ولا تبت من فتي علي ثقة ... ولا يغرن حجاك من اخي
 حتي تراه لدي النواءب ان ... قاضيه في الحاجات هل ساخي
 وعند سعي الوشي هل ثبتت ... رجلا حشاة في الود ام ساخا
 سخي الاول فاعل من السخاء وهو الكرم وساخ الثاني من ساخ يسوخ ويسيخ اذا هوي في الطين ونحوه وفيهما يكون الجناس التام.
 ولنكتف بهذا القدر من هذا الباب والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 باب الدال المهملة
 دردب لما عضه الثقاف.
 الدردبة عدو علي الخوف وهو ان يجري ويلتفت وراءه من الخوف. وعضضت الشء بالكسر كعلمت وبالفتح كمعت: امسكته باسناني او بلساني ثم يستعمل العض فيما يشبه هذا من المام الحوادث ووقع الخطوب: والثقاف بالكسر الخصام والمجادلة. ويقال: ثقفة كعلمه اذا صادفه او اخذه او ادركه وظفر به. قال الشاعر:
 من يثقفن منهم فليس باءب ... ابدا وقتل بني قتيبة شاف
 وقال ذو الكلب الهذلي:
 فاما تثقفوني فاقتلوني ... فان اثقف فسوف ترون بالي
 و الثقاف ايضا بالكسر الخشبة تسوي بها الرماح وهو المقصود في هذا المثل. فمعني دردب لما عضه الثقاف: خضع وذل. ومضربه واضح. وقال عمرو بن كلثوم:
 اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولتهم عشوزنة زبونا
 و ثقف الرمح بالثقاف تثقيفا: سويته وقومته فهو مثقف ومقوم.
 دفعت اليه الشء برمته.
 الدفع هنا الاعطاء. والرمة بالضم القطعة من الحبل البالية. ودفع رجل لاخر بعيرا في رقبته حبل فقيل: دفعه اليه برمته وذهب مثلا لكل من اعطي الشء او اخذه باجمعه. قال الاعشي يخاطب خمارا:
 فقلت له: هذه هاتها ... بادماء في حبل مقدادها
 دع بنيات الطريق.  دع: معناه اترك اصله الودع وهو الترك لكن لم يستعمل هذا المصدر الا قليلا كقوله صلي الله عليه وسلم : لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعة الحديث. ولم يستعمل منه ايضا الماضي الا قليلا كقوله صلي الله عليه وسلم :دعوا الحبشة ما ودعوكم. وقرء: ما ودعك ربك وما قلي، بالتخفيف من هذا وانما المستعمل منه كثيرا المضارع والامر وهما بفتح عين الكلمة لمكان حرف الحلق نحو قع ويقع. وقد علمت من هذا ان حق هذا الحرف ان يذكر في باب الواو ولكن كتبناه في هذا الباب تقريبا لما ان الواو مستهلكة لا تظهر كما مر نظيره في حرف التاء. وبنيات الطريق الطرق الصغار المتشعبة عن الطريق الكبيرة وكانها بنات لها من حيث انها تنشات عنها وخرجت منها. ثم اطلقوا بنيات الطريق علي الاباطيل فضرب المثل عند امر الرجل ان يقصد معظم الشان ويدع سفساف الامور. قال ابن منادر في قاضي البصرة:
 اي قاض انت للنقض ... وتعطيل الحقوق؟
 يدع الحق ويهوي ... في بنيات الطريق
 دعوا دما ضيعه اهله!
 الدم معروف وفيه لغات: يقال دم وهي الفصحاء واصله دمو ودمي فحذفت اللام. ويقال دم بالتضعيف كقوله:
 اهان دمك فرغا بعد عزته ... يا عمرو بغيك اصرار علي الحسد؟
 قد شقيت شقاء لا انقضاء له ... وسعد مرديك موفور علي الابد
 و يقال دمي بالقصر مثل فتي وعصي كقوله:
 كاطوم فقدت برزغها ... اعقبتها الغبس منها عدما
 غفلت ثم اتت تطلبه ... فاذا هي بعظام ودما
 الاطوام بوزن صبور البقرة والبرزغ ولدها والتضييع معروف. وهذا المثل من كلام جذيمة الابرش المتقدم ذكره.
 وكانت الزباء لما احتالت علي قتلته كما مر قيل لها: احتفظي بدمه فانه ان يضع وتقع منه قطرة بالارض طلبت بثاره. فلما قبضت علي جذيمة واجلس علي النطع وجعل الخدم يقطعن رواشيه قالت الزباء: لا تضيعن دم الملك! فقال جذيمة: دعوا دما ضيعه اهله! والمعني: اتركوا دما اراقه اهله! اي مستحقوه وهم الزباء اي فلا يهولنكم ضياعه ولا يهمكم حفظه ولا تتخوفوا اذا ضاع ان تطالبوا به لانكم لم تريقوه ظلما. وهذا كما في الرواية الاخري: لا يحزنك دم ارقه اهله! يخاطب الزباء. وتقدمت القصة مستوفاة. وجذيمة يحتمل ان يكون في هذه الرواية عبر بتضييع الدم عن اراقته مجازا ليشاكل لفظ الزباء؛ ويحتمل ان يريد معناه لصحته في المعني ؛ وقد يكون جذيمة اراد اهله هو وانهم ضيعوا دمه فيقول: ان دما جمعه وواليه ز خانه ناصره وحاميه جدير ان يحتفظ عليه وان يضيع ولا يلتفت اليه.
 دعوا دعوة كوكبية.
 الدعاء: الرغبة الي الله تعالي دعا له وعليه يدعو دعاء والمرة منه دعوة. والكوكبية: قرية كان اهلها ظلمهم عامل فدعوا عليه دعوة فمات عقبها فضرب المثل بذلك.
 ومما يشبه هذا ما حكاه صاحب المدخل ان قرية من اعمال السودان كان اهلها اذا ولي عليهم سلطان عاملا فانبسط عليهم دعوا فهلك. فلما اعيا السلطان امرهم وتحير قام اليه بعض الحاضرين فقال: انا الي عليهم! فولاه السلطان بعد ان عرفه بكنه الامر. فذهب ذلك الوالي فغصب ملحا واستصحبه معه ولم يكن في بلد السودان الملح. فلما بلغ موضع عمله قعد في المسجد ولم يصعد الي موضع الامير. فقالوا له: الا تصعد الي موضعك؟ فقال: انما جءت علي ان اكون واحدا منكم واباشركم ولا اصدر الا عن رايكم او كما قال. وبقي علي ذلك حتي اعجبهم وحسنوا به الظن. فتمارض حينءذ فسالوه عن موجب مرضه فقال لهم: موجب المرض فقد الملح. فقالوا: ناتيك بالملح. فقال: لا اعرف اصله وان عندي ملحا بالبلد اعرف جهته واصله فلعله يكون فيه الشفاء. فان اردتم ان ارسل من ياتي به والا فلا. فاذنوا له فارسل اليه حتي بلغه ففرقه عليهم علي وجه التبرك. فلما علم انهم قد اكلوه قام اليهم ومد اليد اليهم وطلع الي موضع الولاية حينءذ. وكان قبل يخشي من دعاءهم لاقتياتهم الحلال الصرف. فلما دخل اجوافهم ذلك الملح علم ان دعاءهم لا يسمع عليه وكان في القوم رجلان تفطنا لذلك فلم ياكلا ملحهما. فلما ظهر امره اتياه بما عندهما لم يفسد شيءا منه. فلما علم انهما قد بقيا هرب خوفا منهما.  ومثل هذا حكي عن الحجاج لما دخل العراق واليا وكانوا لا يلي عليهم احد ويظلمهم الا دعوا فهلك. فلما خاف الحجاج من دعاءهم طلب منهم ان ياتوه كلهم ببيضة بيضة لحاجة ذكرها وقعد علي الصحن. فكل من اتي ببيضة امره ان يطرحها في الصحن. فاستخفوا البيض منه وفعلوا ما امرهم. فلما اجتمع البيض واختلط امرهم ان ياخذ كل واحد بيضة واراهم انه قد بدا له في ذلك ورجع عما اراد. فاخذ كل واحد بيضة من البيض ولا يدري عين بيضته. فلما علم الحجاج انهم تصرفوا في ذلك مد يده اليهم فدعوا عليه فمنعوا الاجابة. قال رحمه الله تعالي: ولاجل هذا كثرت المظالم وكثر الدعاء علي فاعلها وقلت الاجابة او عدمت.
 دفن البنات من المكرمات.
 الدفن معروف؛ والبنات جمع بنت؛ والمكرمة فعل الكرم.
 وهذا المثل مشهور ومثله المثل الاخر: نعم الصهر القبر! وقال الشاعر مضمنا المثل:
 القبر اخفي سترة للبنات ... ودفنها يروي من المكرمات
 اما رايت الله عز اسمه ... قد وضع النعش بجنب البنات!
 و قول الاخر:
 احب بنيتي واود اني ... دفنت بنيتي في قعر لحد
 و شبه هذا قول الامير ابن ابي حفصة:
 وفي الدار خافي صبية قد تركتهم ... يطلبون اطلال الفراخ من الوكر
 جنيت علي روحي بروحي جناية ... فاثقلت ظهري بالذي خف من ظهر
 و الشعر في هذا المعني كثير.
 دقك بالمنحاز حب القلقل.
 الدق معروف. والمحاز بالحاء المهملة وبالزاي الهاون وهو المهراس. ونحزت الشء: دققته. والقلقل بقافين مكسورين علي مثل زبرج: نبن له حب اسود اصلب ما يكون من الحبوب حسن الشم. قال ابو النجم:
 واضت البهمي كنبل الصقيل ... وطارت الريح يبيس القلقل
 و قد يقال في هذا المثل بفاءين مضمومتين وهو الفلفل المعروف من الابزار وجعله الاصمعي تصحيفا من العامة. ومن الناس من ادعي ان هذا هو الصواب وان الاول هو التصحيف لان حب القلقل بالقاف لا يدق. وهذا المثل يضرب في الالحاح علي الشحيح والحمل عليه وكانه شطر بيت من الرجز.
 دقوا بينهم عطر منشم.
 الدق مر؛ والعطر بالكسر معروف؛ ومنشم علي مثال مجلس وعلي مثال مقعد قيل ويروي ايضا مشءم بالهمز؛ ومن شم مفصولة. واختلف في معناه: فقيل منشم اسم الشر؛ وقيل المنشم يكون في سنبل العطر يسمي قرون السنان وهو سم ساعة. وقيل منشم اسم امراة. واختلف في اشتقاقه ايضا: فقيل منشم وضع وضع الاعلام؛ وقيل مشتق من قولهم: نشم في الشء اذا بدا واخذ فيه ويستعمل في الشر. وقيل هو مركب من اسم وفعل والاصل من شم علي ان شم فعل ماض من شم الراءحة وهو صلة من. ثم وصل وحذف الميم الثانية من الفعل وجعل الاعراب علي الاولي. وعلي رواية مشام فهو من الشءم. واختلف ايضا في سبب المثل ومعناه: فقيل ان منشم اسم امراة وهي بنت الوجيه وكانت عطارة بمكة. وكانت خزاعة وجرهم اذا ارادوا الحرب تطيبوا من طيبها فكثرت القتلي فجعلوا يقولون: اشءم من عطر منشم.
 وقيل كانوا اذا ارادوا الحرب غمسوا ايديهم في طيبها وتحالفوا ان يستميتوا في الحرب ولا يولوا. فكانوا اذا دخلوا الحرب بطيب تلك المراة يقول الناس: دقوا بينهم عطر منشم. فلما كثر منهم هذا القول صار مثلا للشر العظيم. قال زهير:
 تداركتما عبسا وذبيان بعد ما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 و قيل ان منشم امراة كانت تبيع الحنوط فسموا حنوطها عطرا في قولهم عطر منشم لانهم ارادوا عطر الموتي. واما من ذهب الي انه مركب فزعم ان امراة من العرب كانت تبيع العطر فورد عليها بعض احياء العرب فاخذوا عطرها وفضحوها. فلحقها قومها ووضعوا السيف فيهم وجعلوا يقولون: اقتلوا من شم منطيبها! فبقي من شم اسما مركبا من هذا.
 وقيل ان سبب المثل قتال يوم حليمة الذي قيل فيه: ما يوم حليمة بس. وكانت فيه الحرب بين الحارث بن ابي شمر ملك الشام وبين المنذر بن المنذر بن امرء القيس ملك العراق. واخرجت حليمة الي المعركة مراكن الطيب فكانت تطيب الداخلين في الحرب فقاتلوا من اجل ذلك حتي تفانوا. وسياتي شرح هذه القصة.
 دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا!  التدميث: التسهيل. يقال: مكان دمث كفرح اي لين سهل. ودمث الشء بالكسر يدمث دماثة فهو دمث. ودمثته انا تدميثا: سهلته ولينته؛ والمضطجع بالفتح مكان الاضطجاع.
 والمعني انك اذا اردت ان تنام فسو المكان ولينه وازل ما فيه من الخشونة قبل اضطجاعك!يضرب في الاستعداد للنواءب قبل نزولها. ومثله قول تابط شرا:
 ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الامر الا وهو للقصد مبصر
 و قول الاخر:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 و قول ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها في عمر رضي الله عنه: كان والله احوذيا نسيج وحده قد اعد للامور اقرانها. ويروي ان من راي عمر ابن الخطاب علم انه خلق غناء للاسلام. كان والله احوذيا . . الخ
 الدم لا ينام.
 هذا المثل من كلام قصير بن سعد لجذامة حيث شاورهم علي الخروج الي الزباء فقال له قصير: ان الزباء قتلت اباها والدم لا ينام وتقدم ذلك مشروحا. والمراد ان من كان له قبلك ثار وثبت له عندك دم لا يغفل عنك وعن اخذ ثاره منك ليلا ولا نهارا ولا يكن منه سلم صحيح ولا مصافحة خالصة ابدا.
 دهدرين، سعد القين.
 دهدرين بضم الدالين وفتح الراء المشددة، وقد اختلف فيه: فقيل هو اسم مبني بصيغة المثني؛ وقيل هو تثنية دهدر وهو الباطل. ويقال ايضا دهدن بالنون علي وزنه. قال الراجز:
 لاجعلن لابنه عمرو فنا ... حتي يعود مهرها دهدنا
 و هو في هذا المثل منصوب بفعل مضمر وسعد منادي وهو قين كان ادعي ان اسمه سعد زمانا ثم تبين كذبه والقين وصف له فقيل له ذلك اي جمعت كذبا الي كذب يا سعد الحداد! وقيل ان دهدرين اسم فعل مبني بمعني بطل كما بني شتان وهيهان وسعد فاعله والقين وصف له. والمعني: بطل سعد القين. والمراد بطلان استعماله لتشاغل الناس عنه بالقحط. وحذف تنوين سعد في هذا الوجه تخفيفا لكثرة الاستعمال نحو: ولا ذاكر الله الا قليلا. وقيل ان دهدرين موضعه رفع علي الابتداء كانه قيل: كلامك باطل او فعلك باطل. وكذلك سعد اي انت سعد القين اي مثله. وقيل انه مركب واصله ده امر من الدهاء وكان الاصل دهي ثم قلب فقيل داه بجعل اللام موضع العين كما قيل: لاع ولاءع ودرين من قولك: در الشء اذا تتابع. والمعني: بالغ في الكذب يا سعد! وقد قيل انه حداد عجمي يدور في اليمن. وكان اذا كسد في مخلاف قال بالفارسية: ده بدرود اي بالوداع يخبرهم انه يخرج غدا ليستعملوه، فعرفوا به المثل في الكذب والباطل. وقالوا: اذا سمعت بسري القين فانه مصبح،و قد تقدم ورواه بعضهم: دهدرين وسعد اليقين بالواو ونصب سعد. وروي اخرون: دهدري مقصود بغير نون التثنية، وقالوا موضعه في ضرب المثل اذا رد علي مخبر خبره، او علي فعله، او حمق احمق. وروي اخرون: دهدرين ساعد اليقين.
 والمقصود من ذلك كله واحد وهو الباطل باللغو. فيضرب عند التكذيب للحديث وادعاء بطلان الامر. وقال ابو زيد: يقال للرجل يهزا به: طرطبين ودهدرين ودهدرا وسعد القين.
 وللنا في هذا اللفظ اقاويل هذا حاصلها، والله اعلم.
 الدهر حبلي لا يدري ما تلد.
 الدهر بفتح فسكون، وتحرك الهاء الزمان الطويل، والزمان الممدود، او الف سنة: هذا قول اللغويين. وللفلاسفة فيه كلام بيناه في علم الكلام؛ والحبلي: الحامل. قال امرء القيس:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا ... والهيتها عن ذي تماءم محول
 حبلت المراة بالكسر، حبلا، فهي حابلة، والجمع حبلة؛ وحبلي، والجمع حبليات وحبلي، والولادة معروفة. والمعني ان الدهر، لا نبهام الاقدار الجارية فيه، وخفاء التصاريف الواقعة بذويه، شيبه الحلبي المنبهم امر ذي بطنها، لا تعرف له ذكروة ولا انوثة، ولا كمال ولا نقص، ولا حسن ولا قبح، حتي تلد فيتبين ذلك. وكذا الدهر لا يعرف فيما ياتي به من الاقدار والحوادث، اخير ام شر، وزيادة ام نقص، وسعة ام ضيق، حتي يقع ذلك فيظهر .
 ادهي من ثعلب.  الدهاء والدهي: المكر وجودة الراي. ورجل داه وده وداهية، والجمع دهاة ودهون. وقد دهي الرجل بالكسر، دهيا ودهاء ودهاءة، وتدهي: فعل فعل الدهاء؛ والثعلب: الحيوان المعروف، وتقدم فيه كلام. وهو موصوف بالمكر والاحتيال مشهور بذلك، ومن مكره انه اذا راي الغلبة عليه تماوت حتي لا يشك في موته فاذا غفل عنه وثب هاربا.
 ومن مكره المحكي في الخرافات عند العرب انهم قالوا: ان الضبع صادت ثعلبا فقالت: اخيرك يا ثعلب بين خصلتين، فاختر ايهما شءت. قال: ماهما؟ قالت: اما ان اكلك، واما ان انكحك. فقال الثعلب: اما تذكرين يوم نكحتك؟ فقالت: متي؟ وانفتح فوها. فافلت الثعلب وهرب. فضربوا به المثل بذلك وقالوا: عرض عليك خصلتي الثعلب. وقالوا ايضا: ان الثعلب اطلع علي بءر وهو عطشان، وعليها رشاء ودلوان، فقعد في الدلو العليا، فانحدرت به الي البءر حتي شرب وبقي هناك، فاذا بضبع اطلعت علي البءر، فرات بياض القمر انتصف الماء، والذءب قاعد في ضوءه، فقالت له: ما تصنع هنا؟ فقال لها: اني اكلت نصف هذه الجيفة وبقي نصفها وبقي نصفها، فانزلي تاكليها! قالت: وكيف انزل؟ قال: تقعدين في الدلو الاخري. فلما التقيا في وسط البءر قالت له ما هذا؟ قال: كذا التجارب تختلف! فضربوا ذلك المختلفين في الامور. ومثل هذه الحكايات كثير.
 دار الفسوق جدث، وحديثه حدث.
 هذا مثل مصنوع فيما اظن وهو ظاهر المعني؛ والجدث بالجيم القبر. قال الشاعر:
 جدث يكون مقامه ... ابدا بمختلف الرياح
 و الجمع اجداث واجدث. قال الاخر: انشده الجوهري:
 عرفت باجدث فنعاف عرق ... علامات كتحبير النماط
 دون ذلك خرط القتاد
 دون نقيض فوق وبمعني امام. ويكون ظرفا للمكان عن الغاية فيما يضاف اليه، ثم يطلق علي كل رتبة ادني من اخري في الامكنة والازمنة والمعاني؛ والخرط النزع، وتقول: خرطت الشجرة خرطا اذا انتزعت الورق منها اجتذابا؛ والقتاد علي مثال سحاب شجر صلب شوكه كالابر شديد، يضرب به المثل كما قال ابو تمام:
 نثا خبر كان القلب امسي ... يجر به علي شوك القتاد 
 وقال ايضا:
 غدت تستجير الدمع حوف نوي غد ... وعاد قتاد عندها كل مرقد
 و خرطه اشد شء، فضرب المثل به. وتقدم مثله في حرف الهمزة. قال ابو المظفر:
 يا كم يساجلني وليس بمدرك ... شاوي واين له جلالة منصبي
 لا تتعبن فدون ما حلولته ... خرط القتاد وامتطاء الكوكب!
 جدي معاوية الاغر سمت به ... جرثومة من طينها خلق النبي
 وروثته شرفا رفعت مناره ... فبنو امية يفخرون به وبي
 وقال الاخر:
 مال ابن دارة دونه لعفاته ... خرط القتاد والتمس الفرقد
 مال لزوم الجميع يمنع صرفه ... في راحة مثل المنادي المفرد
 دون ذا وينفق الحمار!
 دون تقدم معناه، والنفاق: الروجان، تقول، نفق البيع بالفتح ينفق، نفاقا علي مثال سحاب اذا راج؛ ونفقت الدابة او الرجل: مات؛ والحمار معروف. ودخل رحل السوق بحمار له يبيعه. فقام رجل يقال له ابو يار يمدح الحمار، وجعل يقول: ان حافره جلمود، وان ظهره حديد. فقال صاحبه: شاكه ابا يسار، دون ذا وينفق الحمار! فذهب مثلا يضرب للمفرط في الثناء والمدح. ومعني شاكه: شابه وقارب في المدح ولا تفرط من المشاكهة وهي المشابهة. وسياتي المثل في الشبن. ان شاء الله.
 ومن امثال العامة في هذا الباب قولهم:
 دجاجة وتركل.
 يضرب لاستبعاد الصولة من الضعيف، والدجاجة معروفة مثلة الاول والجمع دجاج، والركل ضرب الارض برجل واحدة، وركض الفرس بالرجل، والارض المركلة المكدود بحوافر الدواب. قال امرء القيس يصف فرسا:
 مسح اذا ما السحابات علي الوني ... اثرن غبارا بالكديد المركل
 و يستعمل الركل، في لسان العرب، في الضرب بالرجل مطلقا، وهو المراد.
 ثم نذكر من الشعر في هذا الباب ما تيسر، والله المستعان.
 قال طرفة بن العبد:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 و الي معني هذا البيت اشار ابن شرف في لاميته بقوله:
 لا تسال الناس والايام عن خبر ... هما يبثانك الاخبار تطفيلا!
 وقال دريد بن الصمة:  وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد
 و غزية قبيلة، وهي فيما اظن بفتح المعجمة وكسر الزاي. وهكذا رايته في نسخة من الصحاح مضبوطا بالقلم، ويءيده ما في القاموس من انهم يسمون غازية وغزية كغنية ولم يثبت في اسماءهم غزية. بلفظ التصغير. وقال من هذه القصيدة ايضا:
 امرتهم امري بمنزعج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد
 و تمثل بهذا البيت امير المءمنين علي كرم الله وجهه علي المنبر، في قصة التحكيم حين وقع ما وقع من الحكمين يعاتب اهل العراق ويوبخهم علي سفاهة رايهم في ذلك وتوجيههم ابا موسي الاشعر، والقصة مشهورة. وعلي هذا البيت نبه ابن شرف بقوله في لاميته:
 يري البليد البلايا بعد ما نزلت ... وذو الذكاء يري الاشياء تبخيلا وقال الاسود بن يعفر:
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
 و نظمه ابن شرف في لاميته بقوله:
 بادوا كانهم للفرقة اتعدوا ... فلم يكن ذلك الميعاد ممطولا
 وقال الاخر:
 اجل اذا طالبت في طلب ... فالجد يغني عنك لا الكد!
 و نظمه ابن شرف بقوله:
 والجد يغني الفتي عم كد مهجته ... فليغتد تكثير حرص المرء تقيلا!
 وقال الشاعر:
 السيف يقطع وهو ذو صدا ... والحد يفري الهام لا الغمد
 ونظمه ابن شرف بقوله:
 والنفس جوهرة ملبوسها صدف ... والسيف يقطع رذل الغمد مفلولا
 وقال:
 هل تنفعن السيف حليته ... يوم الجلاد اذا نبا الحد
 و نظمه ابن شرف بقوله:
 ورب سيف كهام لا مضاء له ... وقد تراه محلي المد مصقولا
 وقال الاخر:
 وان امرءا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 و نظمه ابن شرف بقوله:
 ومن يعاقب بما تجني يداه بلا ... ظلم التجني فقد نال اليد الطولي
 وقال الاخر:
 وغيظ علي الايام كالنار في الحشي ... ولكنه غيظ الاسير علي القد
 و نظمه ابن شرف بقوله:
 لنا علي الدهر غيظ ليس ينفعنا ... غيظ الاسير اسير القد مغلولا
 وقال الاخر:
 ماذا لقيت من الدنيا واجبه ... اني بما انا باك منه محسودا!
 و نظمه ابن شرف بقوله:
 قل للحسود علي اشياء تحزنني: ... خذها احتقارا وتهوينا وترذيلا!
 وقال بعض العرب:
 اذا الرجال ولدت اولادها ... واضطربت من كبر اعضادها
 وجعلت اوصابها تعتادها ... فهن زروع قد دنا حصادها
 وقال الاخر:
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي!
 و ما احسن قول عز الدين المقدسي في كتابه كلام الطيور والازهار علي لسان الغراب:
 انوح علي ذهاب العمر مني ... وحق ان انوح وان انادي
 واندب كلما عاينت ربعا ... حدا بهم لوشك البين حاد
 يعنفني الجهول اذا راني ... وقد البست اثواب الحداد
 فقلت له: اتعظ بلسان حالي ... فاني قد نصحتك باجتهاد!
 وها انا كالخطيب وليس عيبا ... علي الخطباء اثواب السواد
 الم ترني اذا عاينت ركبا ... انادي بالنوي في كل ناد
 انوح علي الطول فلم يجبني ... بساحتها سوي خرس الجماد
 فاكثر في نواحيها نواحي ... من البين المفتت للفءاد
 فما من شاهد في الكون الا ... عليه من شهود الغيب ناد
 فكم من راءح فيها وغاد ... ينادي من دنو او بعاد
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي!
 وقال الحطيءة: وما قلت الا بالذي علمت سعد وهذا مثل مشهور وصدر البيت:
 وتعذلني ابناء سعد عليهم
 وهذا البيت من جملة ابيات له وهي من جيد شعره. يقول فيها:
 وان التي نكبتها عن معاشر ... علي غضاب ان صددت كما صدوا
 اتت ال شماش بن لاي وانما ... اتاهم بها الاحلام والحسب العد
 فان الشقي من تعادي صدورهم ... وذو الجد من لانوا اليه ومن ودوا
 يسوسون احلاما بعيدا اناتها ... وان غضبوا جاء الحفيظة والجد
 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا!  اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 وان كانت النعمي عليهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا
 فكيف ولم اعلمهم خذلوك ... علي معظم ولا اديمكم قدوا؟
 مطاعين في الهيجا مكاشيف للدجي ... بني لهم اباءهم وبني الجد
 فمن مبلغ ابناء سعد فقد سعي ... الي السورة العليا لهم حازم جلد
 راي مجد اقوام اضيع فحثهم ... علي مجدهم لما راي انه الجهد
 وتعذلني ابناء سعد " البيت "
 وقال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي:
 ما لامرء خاض في بحر الهوي عمر ... الا وللبين فيه السهل والجد
 كما نما البين من الحاحه ابدا ... علي النفوس اخ للموت او ولد
 وقال يخاطب محمد بن يوسف:
 واعذر حسودك فيما قد خصصت به ... ان العلي حسن في مثلها الحسد!
 وقال ايضا في وداعه لعلي بن الجهم يمدحه:
 هي فرقة من صاحب لك ماجد ... فغدا اذابة كل دمع جامد
 فافزع الي ذخر الشءون وغربه: فالدمع يذهب بعض جهد الجاهد
 فاذا فقدت اخا فلم تفقد له ... دمعا ولا صبرا فلست بفاقد
 ومنها:
 ان يكد مطرف الاخاء فاننا ... نغدو ونسري في اخاء تالد
 او يختلف ماء الوصال فماءنا ... عذب تحدر من غمام واحد
 او نفترق نسبا يءلف بيننا ... ادب اقمناه مقام الوالد
 وقال ايضا من قصيدة اخري:
 سقته ذعافا غارة الدهر فيهم ... وسم الليلي فوق سم الاساود
 ومنها:
 غدا قاصدا للحمد حتي اصابه ... وكم من مصيب قصده غير قاصد!
 ومنها:
 يصد عن الدنيا اذا عن سءدد ... ولو برزت في زي عذراء ناهد
 اذا المرء لم يزهد وقد صبغت له ... بعصفرها الدنيا فليس بزاهد
 وقال ايضا من اخري:
 اذا انصرف المحزون قد فل صبره ... سءال المغاني فالبكاء له رد
 ومنها:
 نوي كانقضاض النجم كانت نتيجة ... من الهزل يوما ان هزل الهوي جد
 فلا تحسبا هندا لها العذر وحدها ... سجية نفس كل غانية هند
 ومنها:
 وقد من الايام وهي قديرة ... وشر السجايا قدرة حازها حقد
 اساءة دهر اذكرت حسن فعاله ... الي ولولا الشري لم يعرف الشهد
 وقال ايضا:
 ومن ياذن الي الساعين يسلق ... مسامعه بالسنة حداد
 وقال ايضا:
 ولكم عدوقال لي متمثلا: ... كم من ودود ليس بالمودود!
 ومنها:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 لولا التخوف للعواقب لم تزل ... للحاسد النعمي علي المحسود
 يعطي لها البشري الكريم ويحتبي ... برداءها في المحفل المشهود 
 بشري الغني ابي البنات تتابعت ... بشراه بالفارس المولود
 وقال ايضا:
 واني رايت الوسم في خلق الفتي ... هو الوسم لا ما كان في الشعر والجلد
 وقال ايضا:
 ولكنني لم احو وفرا مجمعا ... ففزت به الا بشمل مبدد
 ولم تعطني الايام نوما مسكنا ... الذ به الا بنوم مشرد
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجته فاغترب تتجدد!
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 ومنها:
 وليس يجلي الكرب راي مسدد ... اذا هو لم يءنس برمح مسدد
 ومنها:
 محاسن اصناف المغنين جمة ... وما قصبات السيف الا لمعبد
 وقال ابيضا:
 احلي الرجال من النساء مواقعا ... من كان اشبههم بهن خدودا
 حتي اذا ما الشعر سود وجهه ... كان المسود بينهن مسودا
 و منه:
 ما ان تري الاحساب بيضا وضحا ... الا بحيث تري المنايا سودا
 ومنها:
 ايقنت ان من السماح شجاعة ... تدمي وان من الشجاعة جودا؟
 ومنها:
 ان القوافي والمساعي لم تزل ... مثل النظام اذا اصاب فريدا
 هي جوهر نثر فان الفته ... بالشعر صار قلاءدا وعقودا  في كل معترك وكل مقام ... ياخذن منه ذمة وعقودا
 وقال ايضا:
 شاب راسي وما رايت مشيب ... الراس من فضل شيب الفءاد
 وكذاك الرءوس في كل بءس ... ونعيم طلاءع الاجساد
 طال انكاري البياض وان عمر ... ت شيءا انكرت لون السواد!
 ومنها:
 وضياء الامور افسح في الطرف ... وفي القلب من ضياء البلاد
 ومنها:
 غير ان الربي الي سبل الانواء ... ادني والحظ حظ الوهاد!
 ومنها:
 كان شء غث اذا عاد والمعروف ... غث ما كان غير معاد
 وقال ايضا:
 وما شء من الاشياء امضي ... علي المهجات من راي سديد
 وقال ايضا:
 لم تنكرين مع الفراق تبلدي ... وبراعة المشتاق ان يتبلدا؟
 وقال ايضا:
 والسيف اعمي غير ان غراره ... يقظ اذا هاد نحاه لهاد
 ومنها:
 ومن العجاءب شاعر قعدت به ... هماته اوضاع عند جواد
 وقال ايضا:
 ما كل من شاء استمرت بالندي ... يده ولا استوطا فراش الجود
 وقال ايضا:
 وكذا المنايا يطان بمنسم ... الا علي اعناق اهل الءدد
 وقال ايضا:
 لو يعلم الناس علمي بالزمان وما ... عاثت يداه لما ربوا ولا ولدوا!
 وقال ابو الطيب احمد بن الحسن المتنبي:
 فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود
 ان نيوب الزمان تعرفني ... انا الذي طال عجمها عودي
 وفي ما قارع الخطوب وما ... انسني بالمصاءب السود
 وقال ايضا من قصيدة:
 اذا كنت تخشي العار في كل خلوة ... فلم تتصباك الحسان الخراءد
 ومنها:
 اهم بشء والليالي كانها ... تطاردني عن كونه واطارد
 وحيد من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
 ومنها:
 ولكن اذا يحمل القلب كفه ... علي حالة لم يحمل الكف ساعد
 ومنها:
 احقهم بالسيف من ضرب الطلا ... وبالامن من هانت عليه الشداءد
 ومنها:
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 و نظمه ابن شرف بقوله:
 وموت قوم حياة عند غيرهم ... وقد ابي الدهر بين الناس تعديلا
 ومنها:
 وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 ومنها:
 فان قليل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد
 وقال ايضا من اخري:
 لكل امرء من دهره ما تعمدا
 ومنها:
 ومن يجعل الضرغام في الصيد بازه ... تصيده الضرغام فيمن تصيدا
 و نظمه ابن شرف بقوله:
 ولا تضمن ليثا كي تصيد به ... فتغتدي خاتلا للصيد مختولا
 ومنها:
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا؟
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 ووضع الني في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندا
 ومنها:
 ودع كل صوت غير صوتي فانني ... انا الصءح المحكي والاخر الصدا
 ومنها:
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 وقال ايضا:
 يا عاذل العاشقين دع فءة ... اضلها الله كيف ترشدها
 ومنها:
 فعد بها لا عدمتها ابدا: ... خير صلات الكريم اعودها
 وقال ايضا:
 عش عزيزا او من وانت كريم ... بين طعن القنا وخفق البنود!
 فرءوس الرماح اذهب للغيظ ... واشفي لغل صدر الحقود
 لا كما قد حييت غير حميد ... واذا مت، مت غير فقيد
 فاطلب العز في لظي ودر الذل ... ولو كان في جنان الخلد!
 يقتل العاجز الجبان وقد يعجز ... عن قطع بخنق المولود
 ويوقي الفتي المخش وقد خو ... ض في ماء لبه الصنديد
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدود
 وقال ايضا:
 يفني الكلام ولا يحيط بفضلكم ... ايحيط ما يفني بما لا ينفذ؟
 وقال ايضا:
 وكم للهوي من فتي مندف ... وكم للنوي من قتيل شهيد!
 ومنها:
 فما لك تقبل زور الكلام ... وقدر الشهادة قدر الشهود؟
 وقال ايضا:  وما ماضي الشباب بمسترد ... ولا يوم يمر بمستعاد
 ومنها:
 فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 وان الماء يخرج من جماد ... وان النار تخرج من زناد
 وقال ايضا:
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا
 ومنها:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صدلقته بد
 يروح ويغدو كارها بوصاله ... وتضطره الايام والزمان النكد
 وزعموا انه قد قيل له اذ تنبا: لكل نبي معجزة فما معجزتك؟ فقال: هذا البيت.
 وقال ايضا:
 من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الهر شيءا يحمد
 وقال ايضا:
 اذا غدرت حسناء اوفت بعدها ... ومن عهدها ان لا يدوم لها عهد
 وان عشقت كانت اشد صبابة ... وان فركت فاذهب فما فركها قصد
 وان حقدت لم يبق في قلبها رضي ... وان رضيت لم يبق في قلبها حقد
 كذلك اخلاق النساء وربما ... يصل بها الهدي ويخفي بها الرشد
 ومنها:
 يرمون شاوي في الكلام وانما ... يحاكي الفتي فيما سوي المنطق القرد
 ومنها:
 واصبح شعري منهما في مكانه ... وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
 وقال ايضا:
 ابي خلق الدنيا تدميه ... فما طلبي منها حبيبا ترده
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
 ونظم الاول ابن شرف بقوله:
 قد يحتني الدهر من كفيك ما اجتنتا ... فكيف ما كان عن كفيك معزولا؟
 ومنها:
 واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده 
 ومثله قول الامام الشافعي رضي الله عنه:
 واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي بعيش ضيق
 و بعده:
 فلا ينحلل في المجد مالك كله ... فينحل نجد كان بالمل عقده
 ودبره تدبير الذي المجد كفه ... اذا حارب الاعداء والمال زنده
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 و نظم هذا ابن شرف بقوله:
 لا مال الا بمجد فالتمسه ولا ... مالاذا لم يكن بالمجد مشمولا
 هكذا وجدته وكانه تحريف وانما قال هكذا:
 لا مال الا بمجد فالتمسه ولا ... مجد اذا لم يكن بالمال مشمولا
 او هكذا:
 لا مجد الا بمال فالتمسه ولا ... مال اذا لم يكن بالمج مشمولا
 ومنها:
 اذا كنت في شك من السيف فابله: ... فانما تنفيه واما تعده
 وما الصارم الهني الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
 وقال ايضا:
 حسم الصلح ما اشتهته الاعادي ... واذاعته السن الحساد
 ومنها:
 وكلام الوشاة ليس علي الاحباب ... سلطانه علي الاضداد
 انما تنجح المقالة في المرء ... اذا وافقت هوي في القاد
 ومنها:
 قد يصيب الفتي المشير ولم يجهد ... ويشوي الصاب بعد اجتهاد
 ومنها:
 واذا الحلم لم يكن في طباع ... لم يحلم تقادم الميلاد
 ومنها:
 انما انت والد والاب القا ... طع احني من واصل الاولاد
 ومنها:
 هذه دولة المكارم والرا ... فة والمجد والندي والايادي
 ومنها:
 كيف لا يطرق الطريق لسيل ... ضيق عن اتيه كل واد
 وقال ايضا:
 اذا اردت كميت اللون صافية ... وجتها وحبيب النفس مفقود
 ماذا لقيت من الدنيا واجبه؟ ... اني بما انا باك منه محسود
 ومنها:
 العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر مولود
 لا تشتري العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لانجاس مناكيد!
 ما كنت احسبني احيي الي زمن ... يسء بي فيه كلب وهو محمود
 ومنها:
 ان امرءا امه حبلي تدبره ... لمستضام سخين العين مفءود
 وعندها لذلك طعم الموت شاربه ... ان المنية عند الذل قنديد
 وقال ايضا:
 ان في الموج للغريق لعذرا ... واضحا ان يفوقه تعداده
 وقال ايضا:
 وغيظ علي الايام كالنار في الحشا ... ولكنه غيظ الاسير علي القد  ومنها:
 وليس حياء الوجه في الذءب شيمة ... ولكنه من شيمة الاسد الورد
 وقال ايضا:
 راوك لما بلوك نابتة ... ياكلها قبل اهله الراءد
 وخل زيا لمن يحققه: ... ما كل دام جبينه عابد
 ومنها:
 فالامر لله رب مجتهد ... ما خاب الا لانه جاهد
 وقال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري:
 غير مجد في ملتي واعتقادي ... نوح باك ولا ترنم شاد
 وشبيه صوت النعي اذا قيس ... بصوت البسير في كل ناد
 ومنها:
 تعب كلها الحياة فما اعجب ... الا من راغب في ازدياد!
 ان حزنا في ساعة الموت اضعا ... فقط سرور في ساعة الميلاد
 خلق الناس للبقاء فضلت ... امة يحسبونهم للنفاد
 انما ينقلون من دار اعما ... ل الي دار شقوة او رشاد
 ضجعة الموت رقدة يستريح ... الجسم فيها والعيش مثل السهاد
 ومنها:
 زحل اشرف الكواكب دارا ... من لقاء الردي علي ميعاد
 والنار المريخ من حدثان ... الدهر مطف وان علت في اتقاد
 ومنها:
 واذا البحر غاض عني ولم ارو ... فلا ري بادخار الثماد
 كل بيت للهدم ما تبنتني الور ... قاء والسيد الرفيع العماد
 والفتي ظاعن ويكفيه ظل ... السدر ضرب الاطناب والاوتاد
 بان امر الاله واختاف النا ... س فداع الي الضلال وهاد
 والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد
 واللبيب اللبيب من ليس يغتر ... بكون مصيره للفسادي
 وقال ايضا:
 احسن بالاحد من وجده ... صبر يعين النار في زنده
 ومن ابي في الرزء الا الاسي ... كان اساه منتهي جهده
 ومنها:
 والشء لا يكثر مداحه ... الا اذا قيس الي ضده
 لولا عضي نجد وقلامه ... لم يثن بالطيب علي رنده
 ليس الذي يبكي علي وصله ... مثل الذي يبكي علي فقده
 والطرف يرتاح الي غمضه ... وليس يرتاح الي سهده
 ومنها:
 ان لم يكن رشد الفتي نافعا ... فغيه انفع من رشده
 ومنها:
 لو عرف الانسان مقداره ... لم يفخر المولي علي عبده
 امس الذي مر علي قربه ... يعجز اهل الارض عن رده
 ومنها:
 سلم الي الله فكل الذي ... ساءك او سرك من عنده
 لا يعدم الاسمر في غابه ... حتفا ولا الابيض في غمده
 وقال ايضا:
 افوق البدر يوضع لي مهاد ... ام الجوزاء تحت يدي وساد؟
 قنعت فخلت ان النجم دوني ... وسيان التقنع والجهاد
 واطربني الشباب غداة ولي ... فليت سنيه صوت يستعاد!
 وليس صبا يعاد وراء شيب ... باعوز من اخي ثقة يفاد
 ومنها:
 سفاه ذاد عنك الناس حلم ... وغي فيه منفعة ورشاد
 وقال ايضا:
 ثلاثة ايام هي الدهر كله ... وما هو غير الامس واليوم والغد
 ومنها:
 وقد يجتدي نيل الغمام وانما ... من البحر فيما يزعم الناس يجتدي
 ويهدي الدليل القوم والليل مظلم ... ولكنه بالنجوم يهدي ويهتدي
 ومنها:
 وليس قضيب الهند الا كنابت ... من القصب في كف الهدان المعرد
 الهدان علي مثال كتاب: الجبان ويقال هو الاحمق الثقيل.
 ومنها:
 اري المجد سيفا والقريض نجاده ... ولولا نجاد السيف لم يتقلد
 وخير حمالات السيوف حمال ... تحلت بابكار الثناء المخلد
 وقال ايضا:
 كذاك الليالي ما يجدن بمطلب ... لخلق ولا يبقين شيءا علي عهد
 وقال ايضا:
 اري العنقاء تكبر ان تصادا ... فعاند من تطيق له عنادا!
 وما نهنهت في طلب ولكن ... هي الايام لا تعطي قيادا
 فلا تلم السوابق والمطايا ... اذا غرض من الاغراض حادا
 ومنها:
 اذا ما النار لم تطعم ضراما ... فاوشك ان تمر بها رمادا
 فظن بساءر الاخوانشرا ... ولا تامن علي سر فءادا
 فلو خبرتهم الجوزاء خبري ... لما طلعت مخافة ان تكادا
 تجنبت الانام فما اواخي ... وزدت عن العدو فما اعادي  ولما ان تجهمني زماني ... جريت مع الزمان كما ارادا
 وقال ايضا يخاطب خاله وقد سافر الي المغرب:
 ظعنت لتستفيد اخا وفيا ... وضيعت القديم المستفادا
 وقال طرفة بن العبد:
 وظلم ذوي القربي اشد وضاضة ... علي الحر من وقع الحسام المهند
 وقال عدي بن زيد:
 اذا كنت في قوم فصاحب خيارهم ... ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه: ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 اذا ما رايت الشر يبعث اهله ... وقام جنلت الشر للشر فاقعد
 وقال الاعشي:
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله ... فترصد للموت الذي كان ارصدا
 وقال المهلبي:
 وكيف جحود القلب والعين تشهد؟
 وقال ايضا:
 ولا خير فيمن لا يدم له عهد
 وقال الخريمي:
 وحسبك مني ان اود فاجهدا
 وقال الخوارزمي:
 لا تصحب الكسلان في حاجاته ... كم صالح بفساد اخر يفسد!
 عدوي البليد الي الجليد سريعة ... والجمر يوضع في الرماد فيخمد
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 حسن في كل عين من تود
 وقال ايضا:
 وكل ريح لها هبوب ... يوما فلا بد من ركود
 وقال الاخر:
 اذا اكل الاحباب لحمي بغيبة ... فاهون منه ما ستاكله الدود!
 وقال الاخر:
 اذا قل عقل المرء قلت همومه ... ومن لم يكن ذا مقلة كيف يرمد؟
 وقال الاخر:
 اذا كان غير الله للمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد
 وقال الاخر:
 تخونون عهدي في الهوي واحبكم ... كذا الورد محبوب وليس له عهد
 وقال الاخر:
 تشكي المحبون الصبابة ليتني ... تحملت ما يلقون من بينهم وحدي!
 وقال الاخر:
 تصافحت الاكف وكان اشهي ... الينا لو تصافحت الخدود
 وقال الاخر:
 تعدون ذنبا واحدا ان جنيته ... عليكم ولا احصي ذنوبكم عدا
 وقال ابو الطيب:
 تفضلت الايام بالجمع بيننا ... فلما حمدنا لم تدمنا علي الحمد
 وقال الاخر:
 ثوبي علي من كسوت في نظري ... ازين من كونه علي جسدي
 وقال الاخر:
 جامل عدوك ما استطعت فانما ... بالرفق يطمع في صلاح الفاسد!
 وقال الاخر:
 جدلي يعفوك يا من دابه الجود ... فالجود عندك مامول ومعهود
 وقال الاخر:
 جعلت اليك يا ربي انقطاعي ... اذا انقطع العباد الي العباد
 وقال الاخر:
 حاشاك ان يقبض الزمان يدي ... عن نيل سءال وانت لي عضد
 و مثله:
 حاشاك يا قوتي ويا سندي ... يضعف ركني وانت لي سند
 وقال الاخر:
 حسبي بقلبي شاهد لك في الهوي ... والقلب اعدل شاهد يشهد
 وقال الاخر:
 ذو العقل يسخو بعيش ساعته ... وبالذي بعدها تشح يده
 غيره:
 رايت دنو الدار ليس بنافع ... اذا كان ما بين الفءاد بعيدا
 غيره:
 رسول الله كذبه الاعادي ... فلا تجزع لتكذيب الجحود!
 غيره:
 رينك الله في القلوب كما ... زين في قلب والد ولدا
 غيره:
 سقي الله اياما تقضت بقربكم ... كاني بها قد كنت في جنة الخلد!
 غيره:
 سقي الله دهرا لم ابت فيه ليلة ... من العمر الا من حبيب علي وعد!
 غيره:
 صحح لنا والدة اولا ... وانت في حل من الوالد
 غيره:
 صل من دنا وتناس من بعدا: ... لا تكرهن علي الهوي احدا!
 غيره:
 طعم عيشي مر اذا لم تزرني ابدا ... قصير عمر الاعادي والمواعيد
 غيره:
 قد جن اصحابك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءدة!
 غيره:
 قد حفظوا القران واستعملوا ... ما فيه الا سورة الماءدة!
 غيره:
 قد يصاد القطا ويغدو سليما ... ويحل البلاء بالصياد
 غيره:
 قل الثقات فان ظفرت بواحد ... فاشدد يديك واين ذاك الواحد؟
 غيره:
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 غيره:
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الحساد
 غيره:  كلما زادت الذبالة ضوءا ... كان ادني لها الي الاخماد
 غيره:
 كلما قلت اعتق الشكر رقي ... صيرتني لك المكارم عبدا
 غيره:
 كلوا اليوم من رزق الاله وابشروا: ... فان علي الرحمن رزقكم غدا!
 غيره:
 كم تاءه بولاية ... وبعزله يغدو البريد!
 غيره:
 لاخرجن من الدنيا وحبكم ... بين الجوانح لم يشعر به احد
 غيره:
 لماءدة موضوعة الف عاءب ... وعيب التي لم توضع الدهر واحد
 غيره:
 لم ابك من زمن اشكو مساءته ... الا بكيت عليه حين افقده
 غيره:
 لو علمنا مجيءكم لفرشنا ... تحت اقدامكم بساط الخدود
 غيره:
 ليس في العلمين افقنع مني ... انا ارضي بنظرة من بعيد
 غيره:
 ما كلف الله نفسا فوق طاقتها ... ولا تجود يد الا بما تجد
 غيره:
 معاتبة الاحباب تحسن مرة ... فان اكثروا منها تءول الي الصد
 غيره:
 من لم يبت والحب حشو فءاده ... لم يدر كيف تفتت الاكباد
 غيره:
 نعم الاله علي العباد كثيرة ... واجلهن نجابة الاولاد
 غيره:
 واحسن من وجه الصنيعة شكرها ... واقبح من حرمان نعمي جحودها
 غيره:
 واذا صفا لك من زمانك واحد ... فهو المراد واين ذاك الواحد؟
 غيره:
 وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... شجونا فزدني من حديثك يا سعد!
 غيره:
 ودع ظلم العباد فليس شء ... اضر عليك من ظلم العباد!
 غيره:
 وكل اخ عند الهوينا ملاطف ... ولكنما الاخوان عند الشداءد
 غيره:
 وكنت من الناس في محفل ... فقد صرت في محفل من قرود!
 غيره:
 ولا بدلي من خفة في وصاله ... فمن لي بخل اودع العقل عنده؟
 غيره:
 ولرب عود قد يشق لمسجد ... نصفا واخره لبيت يهودي!
 غيره:
 ولربما نال المراد مرفه ... لم يسع فيه وخاب سعي الجاهد
 غيره:
 وليس قريبا من تخاف بعاده ... ولا من يرجي قربه ببعيد
 غيره:
 وما الدهر الا ما تري: فتي علت ... يداك بدنيا فاصطنع بهما يدا!
 غيره:
 وما الشعر الا روضة راق زهرها ... ولا سيما ان كان قد وقع الندا
 غيره:
 وما المال والايام الا معرة: ... فما استطعت من معروفها فتزود
 غيره:
 وما حملت من ناقة فوق راحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 و هذا اصدق بيت قاله شاعر بعد قول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل!
 غيره:
 وما كان طرفي بالسهاد معودا ... ولكنه لما هجرتم تعودا
 غيره:
 وما ماضي الشباب بمسترد ... ولا يوم يسر بمستعاد
 غيره:
 ويفسد بالاكثار ما هو صالح ... ويصلح بالاقلال ما هو فاسد
 غيره:
 لا تحقرن صغيرا في تقلبه ... ان البعوضة تدمي مقلة الاسد!
 غيره:
 وللشرارة نار حين تضرمها ... وربما اضرمت نارا علي بلد
 غيره:
 لا تلق الا بليل من تواعده: فالشمس نمامة والبدر قواد
 غيره:
 لا يحسد المرء الا من فضاءله ... لا عاش من عاش يوما غير محسود!
 غيره:
 يا اخلاي هل يعود التداني ... منكم بالحمي يعود رقاد؟
 غيره:
 يا رب من اسخطنا بجهده ... قد سرنا جهلا بغير قصده
 غيره:
 يا صاحب العودين لا تهملهما ... حرك لنا عودا وحرق عودا!
 غيره:
 يا من يعد الميتين تعجبا ... عما قليل سوف تدخل في العدد
 غيره:
 يجود بالنفس اذ ضن الجبان بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 غيره:
 يدبر بالنجوم وليس يدري ... ورب النجم يفعل ما يريد
 غيره:
 يري عاقبات الراي والامر عازب ... كان له في اليوم عينا علي غد
 و مثله:
 يري العواقب في اثناء فكرته ... كان افكاره بالغيب كهان
 غيره:
 يشرون مثل ثيابه وعبيده ... افيقدرون علي شراء اسوده؟
 غيره:
 الهي علي كل الامور لك الحمد ... فليس لما اوليت من نعم حد!
 وقال ابن ابي عيينة:  كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الحساد
 و مثله قول حبيب:
 اجرء لكني نظرت فلم اجد ... اجرا يفي بشماتة الاعداء
 وقال الاخر:
 لم يبق الا نفس خافت ... ومقلة انسانها باهت
 ومدنف تصرم احشاءه ... بالنار الا انه ساكت
 رق له الشامت مما به: ... يا ويح من يرثي له الشامت!
 و يروي انه قيل لايوب عليه السلام: اي شء كان في بلاءك اشد عليك؟ فقال: شماتة الاعداء! وقال علقمة الفحل:
 ويلم لذات الشباب معيشته ... مع تاكثر يعطاه الفتي المتلف الندي
 وقد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 القل بالضم: الاقلال؛ وهمه: ما يهم بفعله من المكارم والعطايا فيمنعه الفقر من ذلك كما قال الامام الشافعي رضي الله عنه:
 اري نفسي تتوق الي امور ... يقصر دون مبلغها مالي
 فنفسي لا تطاوعني لبخل ... ومالي لا يبلغني فعالي
 وقال ايضا:
 يا لهف نفسي علي مل افرقه ... علي المقلين من اهل المروءات
 ان اعتذاري الي من جاء يسالني ... ما ليس عندي من احدي المصيبات
 و فلان طلاع انجد اي ذو افعال كريمة وماثر عظيمة؛ والانجد جمع نجد وهو ما ارتفع من الارض جعل طلوعه كناية عن البروز والاستعلاء وعدم الاستتار كقول الاخر:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 وقول دريد بن الصمة:
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... بعيد من السوءات طلاع انجد
 وقال الاخر:
 لعمري ما يدري الفتي اي يومه ... وان كان محروسا علي الرشد ارشد
 افي عاجلات الامر ام اجلاته ... ام اليوم ادني للسعادة ام غد؟
 وقال المثقب:
 وللموت خير للفتي من حياته ... اذا لم يثب للامر الا بقاءد
 و يروي:
 اذا لم يطق علياء الا بقاءد
 وبعده:
 فعالج جسيمات الامور ولا تكن ... هبيت الفءاد همه للوساءد
 اذا الريح جاءت بالحمام تشله ... هذاليله شل القلاص الطراءد
 واعقب نوء المرزمين بغبرة ... وقطر قليل الماء بالليل بارد
 كفي حاجة الاضياف حتي يريحها ... علي الحي منا كل اروع ماجد
 تراه لتفريج الامور ولفها ... لما نال من معروفها غير زاهد
 وليس اخونا عند شء يخافه ... ولا عند خير ان رجاه بواحد
 اذا قيل من للمعضلات اجابه ... عظام اللهي منا طوال السواعد
 الهبيت الفءاد: الضعيف،و الهذاليل جمع هذلول وهو ما طال من الرمال. وهذاليل الريح: ما امتد منها؛ والمرزمان نجمان مع الشعريين.
 وقال حارث بن عمرو:
 اذا هتف العصفور طار فءاده ... وليث حديد الناب عند الثراءد
 و هذا الشعر هجا به امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد. فقال عبد الملك بن مروان يوما لامية هذا: مالك ولحرثان بن عمرو اذ يقول فيك: اذا هتف العصفور " البيت " ؟ فقال: يا امير المءمنين وجب عليه حدثني فاقمته عليه. فقال: هلا درات بالشبهات عنه؟ فقال: كان حده ابين وكان زعمه علي اهون. فقال عبد الملك: يا بني امية! احسابكم انسابكم لا تعرضوها للجهال: فانه باق ما بقي الدهر والله ما يسرني اني هجيت بهذا البيت وان لي ما طلعت عليه الشمس:
 تبيتون في المشتي ملء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
 و ما يبالي من مدح بهذين البيتين الا يمدح بغيرهما:
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 علي مكثريهم رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 قلت: وهذان البيتان لزهير وقبلهما:
 اذا السنة الشهباء بالناس اجحفت ... ونال كرام المال في الجحرة الاكل
 رايت ذوي الحاجات حول بيتهم ... قطينا بها حتي اذا نبت البقل
 هنالك " البيت "
 وبعده
 وفيهم مقامات حسان وجوههم ... واندية ينتابها القول والفعل
 علي مكثريهم " البيت " قوله: ان يستخبلوا، الاستخبال ان يستعير الرجل من اخر ابلا يحلبها ويشرب البانها فاذا اخصب ردها. وانكر بعضهم هذا اللفظ وقال: لعله قال يستخولوا والاستخوال يملكها اياه.  وقوله: ان ييسروا يغلوا، يريد انهم اذا يسروا بالقداح اعطوا سمان الابل واغلاها ثمنا. وتقدم هذا المعني. وقال اعرابي كان يمنعه ابوه من الضرب في الارض وطلب المعيشة شفقة عليه فكتب الي ابيه:
 الا خلني اذهب لشاني ولا اكن ... علي الناس كلا ان ذا لشديد
 اري الضرب في البلاد يغني معاشرا ... ولم ار من يجدي عليه قعود
 اتمنعني خوف المنايا ولم اكن ... لاهرب مما ليس عنه محيد؟
 فدعني اجول في البلاد لعلني ... اسر صديقا او يساء حسود
 فلو كنت ذا مال لقرب مجلسي ... وقيل اذا اخطات انت سديد
 و سياتي ما قيل في هذا المعني بعد ان شاء الله تعالي وقال كلثوم بن عمرو:
 ان الكريم ليخفي عنك عسرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود
 وللبخيل علي امواله علل ... زرق العيون عليها اوجه سود
 و كان كلثوم هذا كتب الي صديق له: اما بعد اطال الله بقاءك وجعله يمتد بك الي رضوانه والجنة! فانك كنت عندنا روضة من رياض الكرم تبتهج النفوس لها وتستريح القلوب اليها. وكنا نعفيها من النجعة استتماما لزهرتها وشفقة علي خضرتها وادخارا لثمرتها حتي اصابها سنة كانت عندي قطعة من سني يوسف واشتد علينا كدها وغابت عنا فضلها وكذبتنا غيومها واخلفتنا بروقها وفقدنا صالح الاخوان فيها فانتجعتك وانا بانتجاعي اياك شديد الشفقة عليك مع علمي بانك نعم موضع الزاد وانك نغطي عين الحاسد. والله يعلم اني ما اعدك الا في حومة الاهل. واعلم ان الكريم اذا استحيا من اعطاء القليل ولم يحضره الكثير لم يعرف جوده ولم تظهر همته. وانا اقول في ذلك:
 ظل اليسار الي العباس ممدود ... وقلبه ابدا بالمحل ممدود
 ان الكريم . . الخ قيل: فشاطره ماله حتي اعطاه احدي نعليه ونصف قيمة خاتمه.
 واجتمع جماعة بباب دار عدي بن الرقاع فخرجت اليهم بنية له صغيرة فقالت لهم: ما تريدون؟ فقالوا لها: نريد اباك. فقالت: وما حاجتكم به؟ فقالوا: جءنا اليه نهاجيه. فقالت علي الفور:
 تجمعتم من كل اوب ووجهة ... علي واحد لا زلتم قرن واحد
 وقال ابو مسلم الخرساني:
 ادركت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا
 ما زلت اسعي بجدي في دمارهم ... والقوم في غفلة الايام قد رقدوا
 حتي ضربتهم بالسيف فانتبهوا ... من نومة لم ينمها قبلهم احد
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة ... ونام عنها تولي رعيها الاسد
 وقال الاخر:
 واكرم نفسي ان اهنها لانها ... وحقك لم تكرم علي احد بعدي
 حدث الاصمعي قال: مررت في بعض سكك الكوفة فاذا رجل خرج من حش علي كتفه جرة وهو يقول: واكرم نفسي " البيت " . قال: فقلت له: ابمثل هذا تكرمها؟ قال: نعم! واستغني عن مسالة مثلك. فصاح: يا اصمعي! فالتفت فقال:
 لنقل الصخر من قلل الجبال ... احب الي من منن الرجال
 يقول الناس كسب فيه عار ... وكل العار في ذل السءال!
 وقال الاخر:
 يا ايها الاخوان اوصيكم ... وصية الوالد والوالدة
 لا تنقلوا الاقدام الا الي ... من ترتجي من عنده فاءدة
 اما لعلم تستفيدونه ... او لكريم عنده ماءدة!
 وروي عن الاصمعي قال: لقيني ابو عمرو بن العلاء وانا ماش في بعض ازقة البصرة فقال: الي اين يا اصمعي؟ قلت: لزيارة بعض اخواني. فقال: يا اصمعي ان كان لفاءدة او لماءدة والا فلا! وقال الاخر:
 ولما رايت الدهر انحت صروفه ... علي واوهت بالذخاءر والعقد
 حذفت فصول العيش حتي رددتها ... الي القوت خوفا ان اجاء الي احد
 وقلت لنفسي: ابشري وتوكلي ... علي قاسم الارزاق والواحد الصمد
 فالا تكن عندي دراهم جمة ... فعندي بحول الله ما شءت من جلد
 وقال الاخر:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم: ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا عيطا بما يجد
 انا الذي يجدوني في صدورهم ... لا ارتقي صدرا منها ولا ارد
 وقال ابو نواس:
 قد كنت عدتي التي اسطو بها ... ويدي اذا اشتد الزمان وساعدي
 فرميت منك بضد ما املته ... والماء يشرق بالزلال البارد  وقال ابن الضرير النهرواني:
 لا بارك الله في الطعام اذا ... كان هلاك النفوس في المعد
 كم دخلت لقمة حشي شره ... فاخرجت روحه من الجسد
 وقال الوزير المهلبي في غلام قدمه معز الدولة علي سرية من ابيات:
 جعلوه قاءد عسكر: ... ضاع الرعيل ومن يقوده
 وقال ابو الفتح ابن جني النحوي وقيل ابو منصور الديلمي:
 صدودك عني ولا ذنب لي ... يدل علي نية فاسدة
 فقد وحياتك مما بكيت ... خشيت علي عيني الواحدة
 وقال الامام السهروردي لما ضعف وكبر:
 يا رب لا تحيني الي زمن ... اكون فيه كلا علي احد
 خذني قبل ان اقول لمن ... القاه عند القيام: خذ بيدي!
 وقال ابو محمد اليزيدي:
 عش بجد ولا يضرنك نوك: ... انما عيش من تري بالجدود
 رب ذي اربة مقل من الما ... لو ذي عنجهية مجدود
 عش بجد وكن هبنقة القيس ... او مثل شيبة بن الوليد
 و سبب قوله ذلك انه تناظر هو والكساءي في مجلس المهدي وكان شيبة بن الوليد حاضرا فتعصب للكساءي وتحامل علي اليزيدي فهجاه بذلك والله اعلم. وقال السلامي يصف الدرع:
 يا رب سابغة حبتني نعمة ... كافاتها بالسوء غير منفند
 اضحت تصون عن المنايا مهجتي ... وظللت ابذل لكل مهند
 وقال الاخر:
 اخلك ما مودته بمذق ... اذا ما عاد فقر اخيك عادا
 سالناه الجزل فما تلكي ... واعطي فوق منيتنا وزادا
 فعدنا ثم عدنا ثم عدنا ... فاعطي ثم عدت له فجادا
 مرارا ما نعود اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 وقال الاخر:
 هجرتك لا قلي مني ولكن ... رايت بقاء ودك في الصدود
 كهجر الحاءمات الورد لما ... رات ان المنية في الورود
 تغيظ نفسها ظلما وتخشي ... حماما فهي تنظر من بعد
 تصد بوجه ذي البغضاء عنه ... وترمقه بالحاظ الورود
 وقال ابو نواس:
 ليس من الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 و هذا المعني سبق اليه جرير فقال:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... رايت الناس كلهم غضابا
 الا ان قول ابي نواس اشمل. ومن هذا المعني قول السلامي:
 فبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر
 و اخذه الارجاني فقال:
 قد زرته فرايت الناس في رجل ... والدهر في ساعة والارض في دار
 و منه ايضا قول ابي الطيب:
 هي الغرض الاقصي ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 و بيتا السلامي والارجاني اساس وافخم مع انتقاض الزمن من بيت ابي الطيب الا ان قوله: وانت الخلاءق ان لم يقصره العرف ويقوم مقام قول ابي نواس في الشمول. وهذا المعني موجود في بعض ابيات البوصيري في البردة في حق النبي صلي الله عليه وسلم . وقول الافوه الاودي:
 بني معاشر لم يبنوا لقومهم ... وان بني قومهم ما افسدوا عادوا
 لا يرشدون ولن يرعوا لمرشدهم ... فالجهل منهم معا والغي ميعاد
 اضحوا كقيل بن عمرو في عشيرته ... اذ اهلكت بالذي قد قدمت عاد
 و يروي: كانوا كمثل لقيم في عشيرته اذ اهلكت............. البيت.
 او بعده كقدار حين تابعه ... علي الغواية اقوام فقد بادوا
 والبيت لا يبني الا له عمد ... ولا عماد اذا لم ترس اوتاد
 فان تجمع اوتاد واعمدة ... وسكان بلغوا الامر الذي كادوا
 وان تجمع اقوام ذوو حسب ... اصطاد امرهم بالرشد مصطاد
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جالهم سادوا
 و نظمه ابن شرف بقوله:
 اذا تساوي الوري ضاعوا وحفظهم ... ان يجعلوا فاضلا منهم ومفضولا
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 و نظمه ابن شرف بقوله:
 فان هم سودوا جهالهم هلكوا ... هلك الدليل اذا ما ضل مدلولا
 و قد علمت ان ما يطابق اخر شطر البيت قبله:
 اذا تولي سراة القوم امرهم ... نما علي ذاك امر القوم فازدادوا
 امارة الغني ان تلقي الجميع لدي ... الابرام للامر والاذناب اكتاد
 و بعده:  حان الرحيل الي قوم وان بعدوا ... فهم صلاح لمرتاد وارشاد
 فسوف اجعل بعد الارض دونكم ... وان دنت رحم منكم وميلاد
 ان النجاة اذا ما كنت في تفر ... من لجة الغم ابعاد فابعاد
 والخير تزداد منه ما لقيت به ... والشر يكفيك منه قلما زاد
 وقال بشار:
 فخير منك ما لا خير فيه ... وخير من زيارتكم قعودي
 و سبب قوله ذلك انه تعشق امراة فراسها مرارا. فلما الح عليها شكته الي زوجها فقال لها: اجيبيه وعديه ان ياتي هنا فوجهت اليه فجاء وزوجها معها ويشار لا يشعر فجعلا يتحدثان ثم قال لها بشار: ما اسمك بابي انت؟ فقالت: امامة. فقال:
 امامة قد وصفت لنا بحسن ... وانا نراك فالمسينا
 فاخذت يده ووضعتها علي اير زوجها وقد انعط من حسن ما سمع من حديثهما. ففزع ووثب قاءما وقال:
 علي الية ما دمت حيا ... امسك طاءعا الا بعود
 ولا اهدي لارض انت فيها ... سلام الله الا من بعيد
 طلبت غنيمة فوضعت كفي ... علي اير اشد من الحديد
 فخير منك............... البيت.
 ومثل هذا البيت في المعني قول طرفة:
 فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 من الزمرات اسبل قادماها ... وضرتها مركنة درور
 يشاركنا لنا رخلان فيها ... وتعلوها الكباش فما تنور
 يقول: ليت لنا بدل هذا الملك وهو عمرو بن هند رغوثا اي شاة ترضع من الزمرات اي القليلات الصوف وضرتها اي لحم ضرعها مركنة مجتمعة ويعني انها قليلة الصوف صغيرة الجسم ومع ذلك يرضعها رخلان اي ولدان لها وهي هزيلة تعلوها الكباش للسفاد فما تنور اي ما تستطيع ان تنفر لهزلها. ومعلوم انها اذا كانت علي هذه الاوصاف لم يكن بها خير من صوف ولا لبن ولا لحم ومع ذلك فهي خير لنا من هذا الملك. وهذا الشعر كان سبب قتل عمرو بن هند طرفة، وسنشرح قصته بعد ان شاء الله تعالي. وقال عبيد بن الابرص:
 لاعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي!
 و هو مثل ساءر يضرب للرجل يضيع حق اخيه في حياته ثم يبكيه بعد الموت.
 يروي عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب في بعض اسفاره فاذا بركب علي الطريق فقال: ما وراءك؟ قال: امر جليل. قال: ويحك ما هو؟ قال: مات خالد بن الوليد! فاسترجع عمر استرجاعا طويلا فقالت له: يا امير المءمنين:
 الا اراك بعيد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي؟
 فقال: يا طلحة لا تءنبني! وقال من شعراء الحماسة عمرو بن معدي كرب الزبيدي:
 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا!
 ان الجمال معادن ... ومناقب اورثن مجدا
 ومنها:
 كل امرء يجري الي ... يوم الهياج بما استعدا
 ومنها:
 كم من اخ لي ماجد ... بواته بيدي لحدا
 ما ان جزعت ولا هلعت ... ولا يرد بكاي زندا
 البسته اثوابه ... وخلقت يوم خلقت جلدا
 اغني غناء الميتين ... اعد للاعداء عدا
 ذهب الذين احبهم ... وبقي مثل السيف فردا
 وقال العباس بن مرداس السلمي:
 اذا طالت النجوي بغير اولي النهي ... اضاعت واصغت خد من هو فارد
 فحارب فان مولاك حارد نصره ... ففي السيف مولي نصره لا يحارد
 الفارد: المنفرد؛ وحارد نصره: قل من قولك: حاردت الابل اذا قل درها.
 وقال العباب العجلي:
 لعل الذي قاد النوي انيردها ... الينا وقد يدني البعيد من البعد
 وعل النوي في الدار تجمع بيننا ... وهل يجمع السيفان ويحكفي غمد؟
 ومنها:
 فكنت كمهريق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فوق رابية صلد
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بني بطنها هذا الضلال عن القصد!
 وقال عقيل بن علفة المري:
 وابغض من وضعت الي فيه ... لساني معشر عنهم اذود
 ولست بساءل جارات بيتي ... اغياب رجالك ام شهود
 ولا ملق لذي الودعات سوطي ... الاعبه وريبته اريد
 ولست بصادر عن بيت جاري ... صدور العير غمره الورود  العير: الحمار؛ والتغمير: ان يشرب دون ري. يقول: لست بخارج من بيت جاري مريبا التفت واتحير خشية ان اري كالعير المزعج عن الماء قبل ان يروي او لا اخرج متلفتا عاملا علي العود الي الريبة مرة اخري كالعير المتلفت الي الماء لبقاء العطش. وقال قيس بن كلثوم:
 قد يخطم الفحل قسرا بعد عزته ... وقد يرد علي مكروهه الاسد
 الخطم: ان يشد علي البعير خطامه فيملك بذلك. وقال تابط شرا:
 وانك لو اصلحت ما انت مفسد ... توددت الاقصي الذي تتودد
 وكان لك ابن العم يحمي ذمامه ... ويمنعه حين الفراءص ترعد
 اخوك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك لها والمستعدون رقد
 وقال الفرزدق:
 وفي الارض عن ذي الجود مناي ومبعد ... وكل بلاد اوطنت كبلاد
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده ... اذا نحن خلفنا حفير زياد؟
 وقال غسان بن وعلة:
 اذا كنت في سعد وامك منهم ... غريبا فلا يغررك خالك من سعد
 فان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
 وقال شبيل الفزاري:
 وما عن ذلة غلبوا ولكن ... كذلك الاسد تفرسها الاسود
 وقال دريد بن الصمة:
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل: ابعد
 و كان الاصمعي يقول: هذا احسن بيت قالته العرب! ومنها:
 وهون وجدي انما هو فارط ... امامي واني هامة اليوم او غد
 وقال عبد الله بن ثعلبة:
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 وما ان يزال رسم دار قد اخلقت ... وعهد لميت بالفناء جديد
 فهم جيرة الاحياء اما محلهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
 وقال الاخر في ابن له:
 الام علي تبكيه ... والمسه فلا اجده
 وكيف يلام محزون ... كبير فاته ولده؟
 وقال رجل من خثعم:
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 و هذا مثل مشهور. روي ان حارثة بن الغداني خرج ومعه كعب مولاه. فجعل لا يمر بمجلس من بني تميم الا قالوا: مرحبا بسيدنا! فقال كعب: ما سمعت قط كلاما اقر لعيني من هذا! فقال حارثة: ما سمعت كلاما اكره الي منه! وتمثل بالبيت.
 ويروي ايضا ان امة مرت بابن جريج احد علماء المدينة وهو يصلي وقد خط خطا بين يديه. فقالت: وا عجبا لهذا الشيخ وجهله بالسنة! فاشار اليها ان قفي! فلما ان قضي صلاته قال: ما رايت من جهلي؟ فقالت: انك تخط خطا تصلي عليه وقد حدثتني مولاتي عن امها عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الخط الباطل لان العبد اذا كبر تكبيرة الاحرام سدت ما بين السماء والارض. فسالها ان تقفوه لمولاتها. ففعلت فحدثته بذلك وقالت: اتجهل وانت من علماء المدينة؟ فقال عند ذلك: خلت الديار فسدت غير مسود .......البيت وقال الاخر:
 ان المساءة للمسرة موعد ... اختان رهن للعشية او غد
 فاذا سمعت بهالك فيتقنن ... ان السبيل سبيله فتزود
 وقال رجل من بني قريع:
 متي ما ير الناس الغني وجاره ... فقير يقولوا: عاجز وجليد
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاط قسمت وجدود
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 وكاءن راينا من غني مذمم ... وصعلوك قوم مات وهو حميد
 وقال المقنع الكندي:
 يعاتبني في الدين قومي وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
 الم ير قومي كيف اوسر مرة ... واعسر حتي تبلغ العسرة الجهدا
 فما زادني الاقتدار منهم تقربا ... ولا زادني فضل الغني منهم بعدا
 اسد به ما قد اخلوا وضيعوا ... ثغور حقوق ما اطلقوا لها سدا
 ومنها:
 وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا
 اراهم الي نصري بطاء وان هم ... دعوني الي نصر اتيت لهم شدا
 اذا اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان يهدوموا مجدي بنيت لهم مجدا
 وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وان هم هووا غيي هويت لهم رشدا
 وان رجزوا طيرا بنحس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا
 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا  لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
 واني لعبد الضعيف ما دام نازلا ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا
 وقال محمد بن ابي شحاذ الضبي:
 اذا انت اعطيت الغني ثم لم تجد ... بفضل الغني الفيت مالك حامد
 اذا انت لم تعرك بجنبك بعض ما ... يريب من الادني رماك الاباعد
 اذا الحلم لم يغلب لك الجهل لم تزل ... عليك بروق جمة ورواعد
 اذا العزم لم يفرج لك الشك لم تزل ... جنيبا كما استتلي الجنيبة قاءد
 وقل غناء عنك مال جمعته ... اذا صار ميراثا وواراك لاحد
 اذا انت لم تترك طعاما تحبه ... ولا مجلس تدعي اليه الولاءد
 تجللت عارا لا يزال يشبه ... سباب الرجال نثرهم والقصاءد
 وقال اعرابي قتل اخوه ابنا له فقرب اليه ليقتنص منه فالقي السيف من يده وقال:
 اقول للنفس تاساء وتعزية: ... احدي يدي اصابتني ولم ترد
 كلاهما خلف من فقد صاحبه: ... هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي
 وقال احد بني فقعس:
 وذوي ضباب مظهرين عداوة ... قرحي القلوب معاودي الافناد
 ناسيتهم بغضاءهم وتركتهم ... وهم اذا ذكر الصديق اعادي
 كيما اعدهم لابعد منهم ... ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد
 الضباب: جمع ضب هو الحقد.
 وقال الاخر:
 تمني لي الموت المعجل خالد ... ولا خير فيمن ليس يعرف حاسده
 وقال الاخر:
 وانك لا تدري اذا جاء ساءل ... ا انت بما تعطيه ام هو اسعد؟
 عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... من اليوم سءلا ان يكون له غد
 وفي كثرة الايدي علي الجهل زاجر ... وللحلم ابقي للرجال واعود
 وقال شبيب بن البرصاء:
 اذا المرء اعراه الصديق بدا له ... بارض الاعادي بعض الوانه الربد
 اعراه: انفرد به وافضي به العراء. يقول: اذا انفرد الرجل بمن يعتده صديقا وصار معه في بلاد العدو فاحتاج الي نصرته ومشورته انكشف له امره وبان له حينءذ انه عدو له ام صديق. والربد الغبر المظلمة. ضربه مثلا لما يخي من الصداقة والعداوة. وقال الحسن بن المطير:
 كنت اذود العين ان ترد البكا ... فقد وردت ما كنت عنه اذودها
 خليلي ما بالعيش عتب لو اننا ... وجدنا لايام الحمي من يعيدها
 وقال الاخر:
 هل الحب الا زفرة بعد زفرة ... وحر علي الاحشاء ليس له برد؟
 غيره:
 وما كل ما في النفس للناس مظهر ... ولا كل مالا تستطيع تذود
 وقال اخر من الحارث بن كعب:
 مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا
 وقال حطاءط اخو الاسود بن يعفر:
 اريني جوادا مات هزلا لعلني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 وقال يزيد الحارثي:
 واذا الفتي لاقي الحمام رايته ... لولا الثناء كانه لم يولد
 وقال اخر وتروي لقيس بن عاصم رضي الله عنه:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 وكيف يسيغ المرء زادا وجاره ... خفيف المعي بادي الخصاصة والجهد؟
 وللموت خير من زيارة باخل ... يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد
 واني بعد الضيف ما دمت ثاويا ... وما في الا تلك من شيمة العبد
 وقال الاخر:
 ونبءت ركبان الطريق تناذروا ... عقيلا اذا حلوا الذناب فصر خدا
 فتي يجعل المحض الصريح لبطنه ... شعارا ويقري الضيف عضبا مهندا
 وقال الاخر:
 وانا لنجفو الضيف من غير علة ... مخافة ان يغري بنا فيعود
 غري: كلف.
 وقال الاسود بن يعفر:
 ولقد علمت لو ان علمي نافع ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد
 ماذا اءمل بعد ال محرق؟ ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 ارض الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذو الشرفات من سنداد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
 ولقد غنوا فيها باكرم غنية ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاذ  و تقدم بعض هذا الشعر. وذو الاعواد رجل اسمه غوي بن سلامة او سلامة بن غوي وقيل غير ذلك. وكان له خراج علي مضر. فلما شاخ وضعف كان يحمل علي سرير ويطاف به علي مياه العرب فيجيبها. وقيل هو جد لاكثم بن صيفي الحكيم المعروف. وكان اعز اهل زمانه فكان لا ياتي سريره خاءف الا امن وجاءع الا شبع. ومثل هذا الشعر ما روي انه وجد في حفير رجل عليه خفان وعند راسه لوح فيه مكتوب: انا عبد المسيح بن حيان بن نفيلة:
 حلبت الدهر اشطره حياتي ... ونلت من المني فوق المزيد
 وكافحت الامور وكافحتني ... ولم اخضع لمعضلة كءود
 وكدت انال بالشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 و دخل ارطاة بن سهيل علي عبد الملك: كيف حالك؟ وكان قد اسن فقال: ضعف حالي وقل مالي وكثر مني ما كنت احب ان يقل وقل مني ما كنت احب ان يكثر قال: فكيف انت في شعرك؟ قال: والله ما اغضب ولا اطرب ولا ارهب. وما الشعر الا من نتاءج هذه علي انني القاءل:
 رايت المرء تاكله الليالي ... كاكل الارض ساقطة الحديد
 وما تبقي المية حين تاتي ... علي نفس ابن ادم من مزيد
 واعلم انها عمال قليل ... ستوفي نذراها بابي الوليد
 فارتاع عبد الملك ثم قال: بل توفي نذرها بك ويلك مالي ولك؟ فقال: يا امير المءمنين لا ترع والله ما عنيت الا نفسي فقال: اما والله لتلمن بي وابو الوليد كنية لعبد الملك وكنية لارطا ايضا. وقال الاخر:
 لنا عز ومرمانا قريب ... ومولي لا يدب مع القراد
 و قوله لا يدب مع القراد اشار به الي رجل من العرب كان يخرج ومعه شنة فيها قردان فيشدهما في ذنب بعير من الابل فاذا قرصته القردان نفر فنفرت الابل لقعقة الشن. فاذا نفرت استل منها بعيرا فذهب به.
 وقال الاخر:
 ستبكي المخاض الجرب ان مات هيثم ... وكل البواكي غيرهن جمود
 يقول انه كان بخيلا يستبقينه وينحرهن: فهن يبكين عليه ان مات لما احسن اليهن ولا يبكي عليه احد من الناس لعدم خيره واحسانه. وهذا من اقبح الهجو غير ان في قوله جمود مغمزا. وضد هذا من المدح قول الاخر:
 قتيلان لا تبكي المخاض عليهما ... اذا شعبت من قرمل وافان
 و الافاني جمع افانية والافانية والقرمل نبتان يرعيان. وقال الاخر:
 اذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لابي قابوس ما شءت فارعد
 و نحوه قول الفرزدق السابق:
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده ... اذا نحن جاوزنا حفير زياد؟
 و تقدم تفسير رعد وبرق بما اغني عن اعادته. ونحوه قال الاخر:
 يا جل ما بعدت عليك بلدنا ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 وقال الاخر:
 ما قام عمرو في الولاية ... قاءما حتي قعد
 و سبب هذا ان بعض الوزراء قلد ابن حجاج ولاة فخرج اليها يوم الخميس وتبعه عزله يوم الاحد فقال فيه:
 يا من اذا نظر الهلال ... الي محاسنه سجد
 واذا راته الشمس كادت ... ان تموت من الحسد
 يوم الخميس بعثتني ... وصرفتني يوم الاحد
 والناس قد غنوا علي ... كما خرجت من البلد
 ما قام عمرو ........ البيت وقال جميل:
 فاقسم طرفي بينهن فيسوي ... وفي الصدر بينهن بعيد
 وقال ايضا:
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيي اذا فارقتها فيعود
 وهذان البيتان من قصيدة لجميل يقول فيها:
 الا ليت ايام الصفاء جديد ... ودهرا تولي يا بثين يعود
 فتغني كما كنا نكون وانتم ... صديق واذ ما تبذلين زهيد!
 وما انس من اشياء لا انس قولها ... وقد قربت نضوي امصر تريد؟
 ولا قولها: لولا العيون التي تري ... اتيتك فاعذرني فدتك جدود!
 خليلي ما اخفي من الوجد ظاهر ... ودمعي بما اخفي الغداة شهيد
 الا قد راي الله ان رب عبرة ... اذا الدار شطت بيننا ستزيد
 اذا قلت: ما بي يا بثينة قاتلي ... من الحب قالت: ثابت ويزيد
 وان قلت: ردي بعض عقلي اعش به ... مع الناس قالت: ذاك منك بعيد
 فلا انا مردود بما جءت طالبا ... ولا حبها فيما يبيد يبيد،
 جزتك الجوازي يا بثين ملامة ... اذا ما خليل بان وهو حميد  وقلت لها: بيني وبينك فاعلمي ... من الله ميثاق له وعهود
 وقد كان حبيكم طريفا وتالدا ... وما الحب الا طارف وتليد
 وان عروض الوصل بيني وبينها ... وان سهلته بالمني لصعود
 فافنيت عيشي بانتظاري نوالها ... وابلت بذاك الدهر وهو جديد
 فليت وشاة الناس بيني وبينها ... يدوف لهم سما طماطم سود
 وليت لهم في كل ممسي وشارق ... تصاعق اكباد لهم وقيود!
 ويحسب نسوان من الجهل انني ... اذا جءت اياهن كنت اريد
 وبعده:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد القري اني اذا لسعيد!
 وهل اهبطن ارضا تظل رياحها ... لها بالثنايا القاويات وءيد
 وهل القين سعدي من الدهر مرة ... ومارث من حبل الصفاء جديد؟
 وهل تلتقي الاهواء من بعد ياسة ... وقد تطلب الحاجات وهي بعيد؟
 وهل ازجرن حرفا علاة شملة ... بخرق تباريها سواهم سود
 علي ظهر مرهوب كان ستوره ... اذا جاز هلاك الطريق رقود
 سبتني بعيني جءذر وسط ربرب ... وصدر كفاثور اللجين وجيد
 تزيف كما زافت الي سلفاتها ... مباهية طي الوشاح ميود
 اذا جءتها يوما من الدهر زاءرا ... تعرض منقوصا اليدين صدود 
 يصد ويغضي عن هواي ويجتني ... ذنوبا علينا انه لعنود
 فاصرمها خوفا كاني مجانب ... ويغفل عنا مرة فنعود
 فمن يعط في الدنيا قرينا كمثلها ... فذاك في عيش الحياة رشيد!
 وبعده:
 يقولون: جاهد يا جميل بغزوة! ... واي جهاد غيرهن اريد؟
 لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل بينهن شهيد
 فمن كان في حبي بثينة يمتري ... فبرقاء ذي ضال علي شهيد
 الم تعلمي يا ام ذي الودع انني ... اضاحك ذكراكم وانت صلود؟
 وقال الاخر:
 اذا كنت تهوي الحمد والمجد مولعا ... بافعال ذي غي فلست براشد
 ولست وان اغيي اباك مجادة ... اذا لم ترم ما اسلفاه بماجد
 و قوله: اباك، اي ابواك، فثني لفظ الاب من غير ان يرد لامه. وقال الاخر:
 شريت بردا ولولا ما تكنفني ... من الحوادث ما فارقته ابدا!
 وقال الاخر:
 اتعجب ان رايت علي دنيا؟
 وقال الاشهب بن رحيلة:
 اسود شري لاقت اسود خيفة ... تساقت علي حرد دماء الاساود
 وقال الاخر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند!
 وقال اعرابي في السجن:
 ايا واليي سجن اليمامة اشرفا ... بي القصر انظر نظرة هل اري ونجدا!
 فقال اليمانيان لما تبينا ... سوابق دمع ما ملكت لها ردا:
 امن اجل اعرابية ذات بردة ... تبكي علي نجد وتبلي كذا وجدا؟
 لعمري لاعرابية في عباءة ... تحل دماثا من سوقية او فردا
 احب الي القلب الذي لج في الهوي ... من اللابسات الريط يظهرن كيدا
 وقال الاخر، ويقال الشافعي، رضي الله عنه:
 تمني رجال ان اموت فان امت ... فتلك طريق لست فيها باوحد!
 يقال: لست في هذا الامر باوحد، اي لا اخص به: وقال الاخر، ويقال هو هاتف سمع لما ولي عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه:
 من الان قد طابت وقر قرارها ... علي عمد المهدي قام عمودها
 وقال يزيد بن الصقيل العقيلي، وكان يسرق الابل ثم تاب:
 الا قل لارباب المخاءض اهملوا ... فقد تاب عما تعلمون يزيد
 وان امرءا ينجو من النار بعدما ... تزود من اعمالها لسعيد!
 و تقدم هذا الثاني. والاهمال ترك الابل بلا راع. وقال الاخر:
 تمنيتم ماءتي فارس ... فردكم فارس واحد
 و قبلها:
 فليت لها بارتباط الخيول ... ضانا لها حالب قاعد!
 الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قومها غامد؟
 وغامد ابو قبيلة، وهو غامد بين نصر بن الازد بن الغوث، فهاجم هذا الشاعر. وقال حاتم:
 وان الكريم من تلفت حوله ... وان اللءيم داءم الطرف اقود
 وقال نبهان العبشمي:
 يقر بعيني ان اري من مكانه ... ذري عقدات الابرق المتقاود
 وان ارد الماء الذي شربت به ... سليمي وقد مل السري كل واخد  واخلط احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود!
 و العقدات واحد العقدة  بكسر القاف وفتحها وهو ما تراكم من الرمل وانعقد؛ والابرق حجارة يخالطها رمل او طين؛ والنتقاود: المنقاد المستقيم؛ الاساود جمع اسود، وهو الاسود السالخ. وقال ابو الحسن بن ابي الطيب:
 لا تنكري يا عز ان ذل الفتي ... ذو الاصل واستعلي خسيس المتحد
 ان البزاة رءوسهن عواطل ... والتاج معقود براس الهدهد
 وقال الحارث بن كلدة:
 ولقد رايت معاشرا ... جمعوا لهم مالا وولدا
 وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
 الناس وجهالهم الحاءرين. وقوله: لا تسمع الاذان رعدا، اي لا تسمع اذانهم صوت الرعد لصممهم، فاقام الالف واللام مقام ضمير وقال الاخر:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... بافعالنا ان الثناء هو الخلد!
 و مثله قول الاخر:
 فاذا باغتم ارضكم فتحدثوا ... ومن الحديث مثالب وخلود!
 و تقدم ذكر هذا المعني. وقال: ابن اللبانة يمدح المعتمد:
 لقد ضم امر الملك حتي كانه ... نطاق بخصر او سوار علي زند
 وحسن طعم العيش حتي اعاده ... الذ من الاغفاء في عقب السهد
 وحسب الليالي انها في زمانه ... بمنزله الخيلان في صفحة الخد
 توقد عن نارين للحرب والقري ... وقام علي طودين للحلم والمجد
 وجاءت به الايام تاجر سءدد ... يبيع نفيسات المواهب بالحمد
 يغيث في محل يعينك في ردي ... يروعك في درع يروق في برد
 جمال واجمال وسبق وصولة ... كشمس الضحي كالمزن كالبرق كالرعد!
 وقال ايضا:
 اليه والا قيودا قدم السري ... وفيه والا اخرسوا السن الحمد
 وعنه افيضوا، انه مشعر الهدي ... وحوليه طوفوا: انه كعبة القصد
 والغوا حديث البحر عند حديثه: ... فكم بين ذي جزر وكم بين ذي مد!
 وقال الاخر:
 قلدتني منك الجميل قلاءد ... ورحمتي حتي سبتك والدا
 والله لو جاز السجود لمحسن ... ما كنت الا راكعا لك ساجدا!
 وقال ابو جعفر البطروني:
 وما زلت اجني منك والدهر ممحل ... ولا ثمر يجني ولا زرع يحصد
 ثمار اياد دانيات قطوفها ... لاغصانها ظل علينا ممدد
 تري جاريا ماء المكارم تحتها ... واطيار شكري لا تزال تغرد
 وقال ابن اللبانة ايضا:
 وهو صبح وربيع وحيا ... ويجتلي او يجتني او يجتدي
 وهو طود وشهاب ولظي ... مارسا او ماسري او ماعدا
 وقال بكر بن النطاح:
 ملات يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في قيادي
 وما وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي الجواد؟
 وقال الاخر:
 بفعالي عرفت لا بمقالي ... وبذاتي شرفت لا بجدود
 ان رايي ورايت بلغاني ... غايتي هذه بحكم السعود
 وقال ابن الخطيب:
 تعجلت وخط الشيب في زمن الصبا ... لخوضي غمار الهم في طلب المجد
 فمهما رايتهم شيبة فوق مفرقي ... فلا تنكروها انها شيبة الحمد!
 وقال ابن الحداد، وللشعر حكاية:
 شقيقك غيب في لحده ... وتطلع يا بدر من بعده
 فهلا خسفت فكان الخسوف ... حدادا لبست علي فقده؟
 وقال اخر في التعزية:
 لابد من فقد ومن فاقد ... هيهات ما في الناس من خالد
 كن المعزي لا المعزي به ... ان كان لابد من الواحد!
 وقال الوزير المهلبي:
 خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 ايبقي جميعا شملها وهي سبعة ... وافقد من احببته وهو واحد؟
 وقال الاخر:
 دهي الله مصرا وسكانها ... وفتت اكبادهم وبالحسد!
 متي يرتجي مفلس عندهم ... غني وعلي كل فلس اسد؟
 وقال الاخر:
 ما للمعيل وللسفار وانما ... يجلي بوصل البيد من هو فارد
 فالشمس تجتاب السماء فريدة ... وابو بنات النعش فيها راكد
 وقال ابن سكرة:
 قيل: ما اعددت للبرد ... وقد جاء بشده؟
 قلت: دراعة عري ... تحتها جبة رعده
 وقال الاخر:
 بين اللثام وصدغه المعقود ... خمران: من ريق ومن عنقود  يلوي علي زرد العذار دلاله: ... كم فتنة بين اللوي وزرود!
 وقال الاخر:
 اهلا بطيفك زاءرا او عاءد ... تفديك نفسي غاءبا او شاهدا!
 يا من علي طيف الخيال احالني ... اتظن طرفي مثل طرفك راقدا؟
 ما نمت لكن الخيال يلم بي ... فيجله طرفي فيطرق ساجدا
 وقال الراضي بن عباد:
 مروا بنا اصلا من غير ميعاد ... واوقدوا نار قلبي اي ايقاد
 لا غزو ان زاد في قلبي مرورهم ... فرءية الماء تذكي غلة الصاد!
 وقال الاخر:
 قالوا: خسرت القلب حين علقته ... وربحت فيه شماتة الحساد
 فاجابهم: لا تعذلوني انني ... صانعته عن مهجتي بفءاد!
 وقال بعض المشارقة:
 الحاظكم تجرحنا في الحشا ... ولحظنا يجرحكم في الخدود
 جرح بجرح فاحسبوا ذابذا ... فما الذي اوجب جرح الصدود؟
 وقال ابو العباس بن الفياض:
 قم اسقني بين الناي والعود ... ولا تبع طيب مفقود بموجود
 نحن الشهود وصوت العود خاطبنا ... فزوج ابن غمام بنت عنقود!
 وقال ابو البركات في غرناطة:
 رعي الله من غرناطة متبوءا ... يسر كءيبا او يجير طريدا!
 تبرم منها صاحبي عندما راي ... مسارحها بالبرد عدن جليدا
 هي الثغر صان الله من اهله به ... وما خير ثغر لا يكون برودا
 وقال ابن الحجاج في صاحب وليمة ابطا بالطعام فيها.
 يا جاءيا في داره ذاهبا ... لغير معني لا ولا فاءدة
 قد جن اصحابك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءدة!
 و تقدم بعضه. وقال الاخر:
 مال ابن دارة دونه لعفاته ... خرط القتاد والتماس الفرقد
 مال لزوم الجيمع يمنع صرفه ... في راحة مثل المنادي المفرد
 وقال الاخر:
 فاكثر من الاخوان للدهر عدة: ... فكثرة در العقد من شرف العقد
 وعظم صغير القوم وابدا بحقه: ... فمن خنصري كفيك تبدا في العد!
 وقال الاخر:
 الا! انه كلنا باءد ... واي بني ادم خالد؟
 وبدءهم كان من وبهم ... وكل الي ربه عاءد
 فيا عجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد
 ولله في كل تحريكة ... وتسكينة ابدا شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 وقال البستاني:
 ابوك حوي العليا وانت مبرز ... عليه اذا نازعته قصب المجد
 وللخمر معني ليس في الكرم مثله ... وللنار نور ليس يوجد في الزند
 وقال ابو القاسم الاصبهاني:
 اصبحت صبا دنفا ... بين عناء وكمد
 اعوذ من شر الهوي ... بقل هو الله احد!
 وقال ابن الجهم:
 انفس حرة ونحن عبيد ... ان رق الهوي لرق شديد
 لي حبيب ناي الهجر عني ... واشد الهوي القريب البعيد
 وقال الاخر:
 وكم ليلة بت من حبكم ... تطول علي طرفي الساهد
 كان نجوم الدجي في الدجي ... صوار تفرقن عن صاءد
 وقال ابن الرومي:
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 والا فما يبكه منها وانها ... لاوسع مما كان فيه وارغد؟
 وقال الاخر في التورية:
 تقول سليمي اذ رات شيب لمتي: ... لقد حال من ذلك الشباب سواده
 وما تنر الحسناء من خط كاتب ... اذا ابيض من طول الكتاب مداده
 وقال كثير:
 فان تسل عنك النفس او تدع الهوي ... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد!
 وكل خليل زارني فهو قاءل: ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد!
 و تقدم ان بن عبد الملك تمثل به علي قبر جاريته حبابة لما ماتت: وقال ابو جعفر المنصور العباسي، وله قصة ستاتي في اللام:
 اذا كنت ذا راي فكن ذا عزيمة: ... فان فساد الراي ان يترددا
 ولا تمهل الاعداء يوما بقدرة ... وحاذرهم ان يملكوا مثلها غدا!
 و سبب ذلك ان جارية له اهدت اليه تفاحة بعد ان طيبتها، وكتبت عليها:
 هدية مني الي المهدي ... تفاحة تقطف من خدي
 محمرة مصفرة طيبت ... كانها من جنة الخلد!
 وقال عروة بن اذينة، رضي الله عنه:
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... اقبلت نحو سقاء القوم ابترد  هبني بردت ببرد الماء ظاهرة ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد؟
 وقال الامام الشافعي، رضي الله عنه، فيما زعموا:
 خذوا بدمي ذلك الغزال فانه ... رماني بسهمي مقلتيه علي عمد
 ولا تقتلوه انني انا عبيده ... وفي مذهبي لا يقتل الحر بالعبد!
 وقال القاضي عبد الوهاب بن نصر المالكي، رحمه الله:
 وناءمة قبلتها فتنبهت ... وقالت: تعالوا فاطلبوا اللص بالحد!
 فقلت لها: اني لثمتك غاضبا ... وما حكموا في غاضب بسوي الرد
 خذيها وكفي لي عن اثم ظلامتي ... وان انت لم ترضي فالفا من العد
 فقالت: قصاص يشهد العقل انه ... علي كبد الجاني الذ من الشهد
 فباتت يميني وهي هيمان خصرها ... وباتت يساري وهي واسطة العقد
 وقالت: الم اخبر بانك زاهد؟ ... فقلت: بلي ما زلت ازهد في الزهد
 وقال مسكين الدارمي:
 قل للملحة في الخمار الاسود: ... ماذا فعلت بزاهد متعبد؟
 قد كان شمر للصلاة ازاره ... حتي قعدت له بباب المسجد
 ردي عليه صلاته وصيامه ... لا تفتنيه بحق جاه محمد!
 و زعموا انه كان مشتهرا بالمجون، فنسك ولزم المسجد، وصار من العباد. فورد بعض تجار العراق علي المدينة، علي سكانها الصلاة والسلام، بسلة فيها خمر مختلفة الالوان. فباعها جميعا الا الاسود من الخمر. فتحير في امرها وجاء نحو المسجد وسلال عن من به من اهل الخير. فدل علي مسكن الدارمي المذكور. فجاء وشكا اليه امره وساله الدعاء بتيسير بيع اللون فدفعها له وقال له: غن بها حيثما امكنك فانها لي! فذهب يغني بها في سكك المدينة فظن الناس انه ترك التنسك وعاد الي المجون ولامه اصحابه في ذلك فقال: ولتعلمن نباه بعد حين! وشاع في المدينه ان الدارمي تعشق صاحبة الخمار الاسود فبيعت بذلك خمر التاجر وعاد الدارمي الي نسكه.
 وهو القاءل:
 وسميت مسكينا وما بي حاجة ... واني لمسكين الي الله راغب
 واني امرء لا اسال الناس ما لهم ... بشعر ولا تعيي علي المكاسب
 و ينسب الي القاضي التنوخي في معارضة ابيات الخمار المذكورة:
 قل للمليحة في الخمار المذهب: ... افسدت نسك اخي التقي المترهب
 نور الخمار ونور خدك تحته ... عجبا لوجهك كيف لم يتلهب!
 وجمعت بين المذهبين فلم يكن ... للحسن عن نهجيهما من مذهب
 و اذا اتت عين اتسرق نظرة ... قال الشعاع لها اذهبي لا تذهبي!
 وقال الفرزدق:
 وخير الشعر اشرفه رجالا ... وشر الشعر ما قال العبيد
 و سبب قوله ذلك انه اجتمع مع نصيب الشاعر الاسدي في مجلس سليمان بن عبد المكل فقال الفرزدق شعرا يفخر فيه بابيه ومنه:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لهاترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الريح وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار ذات الحقاءب
 اذا انسوا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب!
 فاعرض سليمان كالمغضب ففطن له نصيب فقال له: اياذن امير المءمنين ان اقول؟ قال: قل! فقال نصيب:
 اقول لركب صادرين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب
 قفوا خبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وقالوا: تركناه وفي كل ليلة ... يطوف به من طالب العرف راغب
 فلو كان فوق الناس حي فعاله ... كفعلك او في الفضل منك يقارب
 لقلنا له شبه ولكن تعذرت ... سواك علي المستشفعين المطالب
 هو البدر والناس الكواكب حوله ... وهل تسبه البدر المنير الكواكب
 فطرب سليمان وامر لنصيب بعسرة الاف. ثم التفت الي الفرزدق فقال: كيف تري يا ابا فراس؟ فقال: هو اشعر اهل جلدته. فقال سليمان: واهل جلدتك! فغضب الفرزدق وقال:
 وخير الشعر اشرفه رجالا ... وشر الشعر ما قال العبيد!
 و عن دعبل قال: نودي بالنفير فخرجت مع الناس فاذا فتي يجر رمحه بين يدي فقال: يا دعبل اسمع مني! وانشد:
 انا في امري رشاد ... بين حب وجهاد
 بدني يغزو عدوي ... والهوي يغزو فءادي!  ثم قال: كيف تري؟ قلت: جيد والله! فقال: ما خرجت الا هاربا من الحب! ثم قاتل حتي قتل.
 وقالت فاطمة بنت عبد الملك بن مروان تخاطب زوجها عمر بن عمر بن عبد العزيز حيث اشتغل بامور الخلافة ولم يتفرغ لها:
 الا يا ايها الملك الذي قد ... سبي عقلي وهام به فءادي
 اراك وسعت كل الناس عدلا ... وجرت علي من بين العباد
 واعطيت الرعية كل فضل ... وما اعطيتني غير السهاد
 وقال الاخر:
 نحن قوم تذيبنا الاعين النجل ... علي اننا نذيب الحديدا
 نقتل الاسد ثم تقتلنا البيض ... المصروفات اوجها وخدودا
 وتراني لدي الكريمة احرارا ... وفي السلم للحسان عبيدا
 و زعموا ان العلوي قاءل هذا الشعر حاصر قلعة حتي كاد يقتحمها. وكانت فيها امراة ذات حسن وجمال فقالت لاهلها: انا اكفيكم امره! فتبرقعت وخرجت نحو العسكر وقالت: ابلغوني الي الامير! فابلغوها اليه فقالت: انت القاءل:
 نحن قوم تذيبنا الاعين
 فقال: نعم! فنزعت البرقع عن وجهها وقالت: احسنا تري ام قبيحا؟ فقال: والله ما اري الا حسنا! فقالت: ما حق المولي علي عبده؟ فقال: السمع والطاعة. فقالت: فارحل عنا وانصرف راشدا قال: نعم: وامر بالرحيل. فقال له اهل العسكر:ان المدينة بايدينا. فقال: لا سبيل الي الاقامة ساعة واحدة. ثم خطب تلك المراة وتزوجها، فكانت عنده احظي نساءه.
 وقال الاخر في الثقلاء:
 المام كل ثقيل قد اضر بنا ... نروم نقصهم والشء يزداد
 ومن يخف علينا لا يلم بنا ... وللثقيل علي الساعات ترداد
 وقال الاخر:
 اذا هز الكريم يزيد خيرا ... وان هو اللءيم فلا يزيد
 و روي ان اعرابيا وقف علي مروان بن الحكم، وهو يفرض العطاء بالمدينة، فقال له: افرض لي! فقال: قد طوي الكتاب! فقال له الاعرابي: اما علمت اني القاءل: اذا هز الكريم؟ فقال: نشدتك الله، وانت القاءل له؟ قال: نعم! فقال مروان: افرضوا عليه ما يرضيه! وقال الاخر:
 لا يوجد الخير الا في معادنه ... والشر حيث طلبت الشر موجود
 و يحكي عن جعفر بن يحيي انه في بعض اسفاره عرض عليه مماليك رجل جفاه السلطان، وفيهم غلام جميل. قال: فقلت له: ما اسمك؟ قال: ماهر. قلت وما صنعتك؟ قال: الادب والشعر والغناء، وما شءت من بعد. فسالت عن ثمنه فقيل خمسماءة دينار علي الضرورة. فوزنت ثمنه وسالته ان يسمعني شيءا من غناءه. فاخذ العود واندفع يغني:
 حملتم جبال الحب فوقي وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
 ظفرتم بكتمان اللسان فمن لكم ... بكتمان عين دمعها الدهر يذرف؟
 فاطربني غناءه وشجاني، فاجرته وخلعت عليه، وامرته بمعادلتي. فلما اجزت منزل مولاه بمقدار ميل انشا يقول:
 وما كنت اخشي معبدا ان يبيعني ... بشء ولو اضحت انامله صفرا
 اخوهم ومولاهم وحامل سيرهم ... ومن قد ثوي فيهم وعاشرهم دهرا
 اشوق ولما يمض لي غير ساعة ... فكيف اذا سار المطي بنا شهرا؟
 فقلت له: يا غلام، اتعرف منزل مولاك من هنا؟ فقال: وهل تخفي معالم الحب؟ فقالت: اذهب فانت حر لوجه الله! ووهبت له الف دينار. فقال لي زميلي: امثل هذا يعتق؟ فقلت له ويحك! وهل مثله يملك؟ فانطلق وهو يقول:
 لا يوجد الخير الا في معادنه
 وقال محمد بن عبد الملك الزيات:
 واي امرء سمي بها قط نفسه ... ففارقها حتي يغيب في اللحد؟
 وكان سبب ذلك ان ابراهيم بن المهدي اقترض من التجار اموالا كثيرة ببغداد. فيها لعبد الملك الزيات عشرة الاف دينار. فلما لم يتم لها امر الخلافة لوي التجار اموالهم. فصنع محمد ابن عبد الملك قصيدة يخاطب المامون، وهذا صغير، منها:
 تذكر امير المءمنين قيامة ... بايماءه في الهزل منه وفي الجد
 ووالله ما من توبة نزعت به ... اليك ولا ميل اليك ولا ود
 ومن صك تسليم الخلافة سمعه ... ينادي به بين السماطين عن بعد؟
 واي امرء سمي بها قط نفسه
 وعرضها علي ابراهيم وقال له: اما انصفت ابي، واما انشدتها المامون! فاذي الي ابيه ماله دون ساءر التجار، واستحلفه علي كتمانها، فحلف له، وهذا من فواءد الشعر. وقال ابن الرومي يمدح النرجس:  للنرجس الفضل المبين وان ابي ... اب وحاد عن طريقة حاءد
 وللنرجس احتاز الملاحة كلها ... وله فضاءل جمة وفواءد
 ومنها:
 شتان بين اصنين: هذا موعد ... بتسلب الدنيا وهذا واعد!
 و سياتي تتمة هذا الشعر وما عورض به وما قيل في ذلك، ان شاء الله.
 وقال الاخر:
 وتحت البراقع مقلوبها ... تدب علي ورد خد ندي
 وقال الاخر:
 اذا انت وليت الخءون امانة ... فانك قد اسندتها شر مسند!
 وقال الاخر يصف الكتب:
 لنا جلساء لا يمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا
 ويفيدوننا من علمهم علم من مضي ... وعقلا وتاديبا ورايا مسددا
 فلا فتنة تخشي ولا سوء عشرة ... ولا تتقي منهم لسانا ولا يدا
 فان قلت: اموات فلست بكاذب ... وان قلت: احياء فلست مفندا!
 وقال الاخر:
 علي لاخواني رقيب من الصفا ... تبيد الليالي وهو ليس يبيد
 يذكرنيهم في مغيب ومشهد ... فسيان منهم غاءب وشهيد
 واني لاستحيي اخي ان ابره ... قريبا وان اجفوه وهو بعيد
 وقال الاخر:
 رايت صلاح المرء يصلح حاله ... ويعيدهم داء الفساد اذا فسد
 ويعظم في الدنيا بفضل صلاحه ... ويحفظ بعد الموت في الاهل والولد
 وقال الاخر:
 اري صاحب النسوان يسحب انها ... سواء، وبون بينهن بعيد
 فمنهن جنات تفء ظلالها ... ومنهن نيران لهن وقود !
 و قريب من هذا قول الاعرابي:
 وان من النسوان من هي روضة ... تهيج الرياض دونها وتصوح
 غيره:
 وكل اخس عند الهواينا ملاطف ... ولكنما الاخوان عند الشداد!
 غيره:
 ما خطب من حرم الارادة وادعا ... مثل الذي حر الارادة جاهدا
 غيره:
 ولقد اصرف الفءاد عن الشء ... حياء وحبة في السواد
 غيره:
 عود لسانك قول الصدق تحظ به ... ان اللسان لما عودت معتاد
 موكل بتقاضي ما سننت له ... في الخير والشر فانظر كيف ترتاد!
 وقال ابو الفتح البستي:
 تكلم وسدد ما استطعت فانما ... كلامك حي والسكوت جماد!
 فان لم تجد قولا سديدا تقوله ... فصمتك عن غير السداد سداد
 وقال ابن الرومي. وقد سمع رجلا يثني عن اخر مبالغا:
 اذا ما وصفت امرءا لامرء ... فلا تغل في وصفه واقصد
 فانك ان تغل تغل، الظنون ... فيه الي الامد الابعد
 غيره:
 الم تر ان الدهر من سوء فعله ... يكدر ما اعطي ويسلب ما اسدي
 فمن سره الا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 غيره:
 انما الدنيا هبات ... وعوار مستردة
 شدة بعد رخاء ... ورخاء بعد شدة
 غيره:
 لو ان ما انتم فيه يدوم لكم ... ظننت ما انا فيه داءما ابدا!
 لكنني عالم اني وانكم ... سنستجد خلاف الحالتين غدا
 غيره:
 صل من دنا وتناس من بعدا ... لا تكرهن علي الهوي احدا
 قد اكثرت حواء اذ ولدت ... اذا جفا ولد فخذ ولدا!
 غيره:
 اذا اجتمع الناس في واحدس ... وخالقهم في الرضي واحد
 فقد دل اجماعهم دونه ... علي عقله انه فاسد
 غيره:
 واخوان اتخذتهم درعا ... فكانوا ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا: قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي
 وقالوا: قد سعينا لك سعي ... لقد صدقوا ولكن في فسادي!
 وقال ابو محمد الحريري:
 ولما تعامي الدهر وهو ابو الوري ... عن الرشد في انحاءه ومقاصده
 تعامت حتي قيل اني اخو عمي ... ولا غرو ان يحذو الفتي حذو والده!
 و له: والشبل في البخر مثل الاسد وله ايضا:
 من ضامه او ضاره دهره ... فليقصد القاضي في صعده
 سماحه ازري بمن قبله ... وعدله اتعب من بعده
 و له ايضا:
 خذها اليك وصية ... لم يوصها قبلي احد
 غراء حاوية خلاصات ... المعاني والزبد
 نقحتها تنقيح من ... محض النصيحة واجتهد
 واعمل بما مثلته ... عمل اللبيب اخي الرشد
 حتي يقول الناس هذا ... الشبل من ذاك الاسد  وقال ابن الساعاتي:
 حددت بجفنيها علي رشف ريقها ... ومن شرب الصهباء يلزم بالحد
 وقال شرف الدين الحموي:
 ونحن معاشر نابي الدنيا ... ونلبس من صوان العرض بردا
 نعانق من رماح الخط بانا ... وننشق من سيوف الهند وردا
 وقال المتلمس:
 ان الهمان حمار الذل يالفه ... والحر ينكره والفيل والاسد
 ولا يقيم بدار الذل يالفها ... الا الاذلان: عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد
 وقال ابن قلاقس:
 ان مقام المرء في بيته ... مثل مقام الميت في لحده
 فواصل الرحلة نحو الغني ... فالسيف لا يقطع في غمده
 والنار لا يحرق مشبوبها ... الا اذا ما طار عن زنده
 غيره:
 قد تعففت وارتضيت بترفيع ... زماني وقلت اني وحدي
 لا لاني انفت مع ذا من الكد ... ية اين الكرام حتي اكدي
 وقال ابو دلف:
 اطيب الطيبات قتل الاعادي ... واختيالي علي متون الجياد
 ورسول ياتي بوعد حبيب ... وحبيب ياتي بلا ميعادي
 و سببه انه قد قيل لاعرابي: ما امتع لذات الدنيا؟ فقال: بيضاء رعبوبة بالشحم مكروبة بالمسك مشبوبة. وسءل الاعشي فقال: صهباء صافية يمزجها ساقية من صوب غادية. وسءل طرفة عن ذلك فقال: مركب وطي وثوب بهي وطعام شهي. قال بعضهم: فحدثت بذلك ابا دلف فقال: اطيب الطيبات . . البيتين وقال: وحدثت بذلك حميدا الطوسي فقال:
 فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد
 وكري اذا نادي المضاف مجنبا ... كسيد الغضي نبهته المتورد
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطرف النعمد
 قال: وحدثت بذلك الزبير بن عبد الله فقال: ما ادري ما اقول ولكني اقول:
 فاقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 قلت: والابيات الاربعة التي انشدها حميد ليست له وانما تمثل بها وهي لطرفة بن العبد من قصيدته الدالية المشهورة؛و كذا البيت الذي انشده الزبير هو لشاعر قديم وسياتي ذكره مع غيره في موضعه. وشيع طرفة في ذكر الثلاث جماعة من الفضلاء. فمن ذلك قول عز الدين بن هبة الله المعتزلي معارضا:
 لولا ثلاث لم اخف صرعتي ... ليست كما قال فتي العبد
 ان انصر التوحيد والعدل في ... كل مكان باذلا جهدي
 وان اناجي الله مستمتعا ... بخلوة احلي من الشهد
 وان اتيه الدهر كبرا علي ... لءيم " بياض " الخد
 لذلك اهوي لا فتاة ولا ... خمرا ولا ذا ميعة نهد
 و قول الاخر:
 لولا ثلاث هن والله من ... اكبر امالي في الدنيا
 حج لبيت الله ارجو به ... ان يقبل التوبة والسعيا
 والعلم تحصيلا ونشرا لما ... رويت او سعت الوري ريا
 واهل ود اسال الله ان ... يمتع بالبقيا الي اللقيا
 ما كنت اخشي الموت اني اتي ... بل لم اكن التذ بالمحيا
 وقال اثير الدين:
 اما انه لولا ثلاث احبها ... تمنيت اني لا اعد من الاحيا
 فمنهن صوني النفس عن كل جاهل ... لءيم فلا امشي الي بابه مشيا
 ومنها رجاءي ان افوز بتوبة ... تكفر لي ذنبا وتنجح لي سعيا
 اتترك نصا للرسول وتقتدي ... بشخص لقد بدلت بالرشد الغيا؟
 و قول الصفدي:
 لولا ثلاث هن اقصي المني ... لم اهب الموت الذي يردي
 تكميل ذاتي بالعلوم التي ... تنفعني ان صرت في لحدي
 والعي في رد الحقوق التي ... اصاحبي نلت بها قصدي
 وان اري الاعداء في صرعة ... لقيتها في جمعهم وحدي
 فبعدها اليوم الذي حم لي ... عندي استوي في القرب والبعد
 و قولي انا من هذا الباب:
 لولا ثلاث فواءد ترجي لما ... احببت تنفيس الحياة الي مدا
 قرب من المولي وعلم نافع ... واج يءازرني ويشفع لي غدا  و ذكر الجاحظ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه انشده رجل قول طرفة المذكور فقال: لولا ان اسير في سبيل الله واضع جبهتي لله واجالس اقواما ينتقون اطايب الحديث كما ينتقون اطايب الثمار لم ابال ان اكون قد مت. قال: عامر بن عبد الله القيسي: ما اسي من العراق الا علي ثلاث: علي ظما الهواجر وتجاوب المءذنين واخوان لي منهم الاسود بن كلثوم. وقال اعرابي:
 لولا ثلاث هن عيش الدهر: ... الماء والنوم وام عمرو
 لما خشيت من مضيق القبر وقال الاخر:
 صنت نفسي عما يليق بمثلي ... وتحصنت بالجفاء الشديد
 ما يساوي قضاء حق الموالي ... ما يقاس من سوء خلق العبيد
 وقال البحتري:
 ولست تري شوك القتادة خاءفا ... سموم الرياح الاخذات من الرند
 ولا كلب محوما وان طال عمره ... الا انما الحمي علي الاسد الورد
 غيره:
 لقد كسدت سوق الفضاءل كلها ... وللهزل احظي في الزمان من الجد
 فلست اري الا كريما يفر من ... لءيم وحرا يشتكي الضيم من عبد
 غيره:
 وما زال هذا الدهر يلحن في الوري: ... فيرفع مجرورا ويخفض مبتدا
 وقال ابن سناء الملك:
 ابي الدهر الا ضد ما انا طالب ... فيا ليت مني مكن الله ضده
 يعد الفتي اخوانه لزمانه ... واعدا له من خوفه من اعده
 غيره:
 تحفظ من ثيابك ثم صنها ... ة الا سوف تلبسها حدادا
 وميز عن زمانك كل حين ... ونافر اهله تسد العبادا
 وضن بساءر الاجناس خيرا ... واما جنس ادم فالبعادا
 ارادوني بجمعهم فردوا ... علي الاعقاب قد نكصوا فرادي
 وعادوا بعد ذا اخوان صدق ... كبعض عقارب رجعوا جدادا
 وقال الارجواني:
 اري بين ايامي وشعري قد بدا ... لتعجيل اتلافي خلافا يجدد
 فقد اصبحت سودا وشعري ابيضا ... وعهدي بها بيضا وشعري اسود
 وقال بعض اهل المجون:
 تعشقته شيخا كان مشيبه ... علي وجنتيه ياسمين علي ورد
 اخا العقل يدري ما يراد من النهي ... امنت عليه من رقيب ومن ضد
 غيره:
 لام العواذل اذ عشقت فتي له ... سبعون عاما غير عام واحد
 لا تعذلوني في هواه فانني ... عاينت فيه لمحة من والدي
 قيل لبعض اهل المجون: لم لا تميل الذي النسوان؟ قال: اذكر امي فاستحي. فقيل له: لم لا تذكر بالذكور اباك؟ وعكس هذا الشاعر ذلك المعني. ومن هذا النمط قول بهاء الدين بن النحاس:
 قالوا: حبيبك قد تبدي شيبه ... فالام قلبك في هواه يهيم؟
 قال: اقصروا فالان تم جماله ... وبدا سفاه فتي عليه يلزم
 الصبح عرته وشعر عذراه ... ليل ونبت الشيب فيه نجوم
 و قول ابن الوكيل وهو لطيف لولا عيب القافية:
 شب وجدي بشاءب ... من سنا البدر اوجه
 كلما شاب ينحني ... بيض الله وجهه
 وقال الصفدي:
 عشقت شيخا بديع حسن ... لام علي حبه العذول
 كان ياقوت وجنتيه ... لا شيب فيها جبال لولو
 اي لءلء. وقال الاخر:
 شمس الضحي يعشي العيون ضياءها ... الا اذا روقت بعين واحدة
 فلذاك تاه العور واحتقروا الوري ... فاعرف قضيتهم وخذها فاءدة
 نقصان جارحة اعانت اختها ... فكانها قويت بعين زاءدة
 وقال ابو نواس:
 اني وما جمعت من صفد ... وحويت من سبد ومن لبد
 همم تصرفت الخطوب بها ... فنزعت من بلد الي بلد
 يا ويح مذ حسمت قناعته ... سبب المطامع عن غد فغد
 لو لم يكن لله متهما ... لم يمس محتاجا الي احد
 وقال محمد بن كنانة الاسدي:
 ومن عجب الدنيا تيقنك البلا ... وانك فيها للبقاء مريد
 اذا اعتادت النفس الرضاع من الهوي ... فان فطام النفس عنه شديد
 وقال الامام البوصيري رحمه الله تعالي يمدح الشيخ ابا العباس المرسي رحمه الله تعالي ونفع به:
 قل للذين تكلفوا زي التقي ... وتخيروا للدرس الف مجلد:
 لا تحسبوا كحل الجفون بحيلة ... ان المهي لم تكتحل بالاثمد!  الكحل بفتحتين ان يعلو منابت الاشفار سواد خلقة او ان تسود مواضع الكحل. يقال: كحلت بالكسر فهي حكلاء وهو اكحل . وهذا مثل قول الاخر: ليس التكحل في العينين كالكحل وسياتي. وقال الاخر:
 وكنا كزوج من قطا في مفازة ... لدي خفض عيش معجب مونق رغد
 اصابها ريب الزمان فافردا ... ولم نر شيءا قط اوحش من فرد
 حكي عن ابي الموءل قال: دخلت منزل نخاس في شراء جارية فسمعت في بيت بازاء البيت الذي فيه صوت جارية وهي تقول: وكنا كزوج . . " البيتين " فقلت للنخاس: اعرض علي هذه المنشدة! فقال: انها شعثة مرهاء حزينة. فقلت: ولم ذاك؟ قال: اشتريتها من ميراث فهي باكية علي مولاها. ثم لم البث ان انشدت:
 وكنا كغصني بانة وسط روضة ... نشم جني الرضات في عيشة رغد
 فافرد هذا الغصن من ذاك قاطع ... فيا فردة باتت تحن الي فرد
 قال ابو السموءل: فكتبت الي عبد الله بن طاهر اخبره بخبرها فكتب الي ان الق هذا البيت عليها فان اجابت فاشتريها ولو بخراج خراسان! والبيت هو:
 قريب صد بعيد وصل ... جعلته منه لي ملاذا
 قال: فالقيته فقالت في سرعة:
 فعاتبوه فذاب شوقا ... ومات عشقا فكان ماذا؟
 قال: فاشتريتها وحملتها اليه فماتت في الطريق فكانت احدي الحسرات.
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 و هذا مثل مشهور كان علي كرم الله وجهه فيما يروون يتمثل به عندما يري ابن ملجم. وتمثل به غيره ايضا كما في حرف الهمزة. والعذير: العاذر والحال التي تحاولها لتعذر عليها. والعرب يقولون: عذريك من فلان وينصبونه بعامل لا يظهر. والمعني: هلم من يعذرك من فلان فيلومه ولا يلومك كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : من يعذرني من اناس ابنو اهلي في حديث الافك. وقال زيد الخيل:
 امرتحل قومي المشارق غدوة ... واترك في بيت بفردة منجد؟
 الا رب يوم لو مرضت لعادني ... عواءد من لم يبر منهن يجهد
 فليت اللواتي عدنني لم يعدنني ... وليت اللواتي غبن عني شهدي!
 وقال اعرابي:
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... اقبلت نحو سقاء القوم ابترد
 هبني بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد
 وقال الاخر:
 ما لعيني كحلت بالسهاد ... ولجنبي ناءيا عن وسادي؟
 لا اذوق النوم الا غرارا ... مثل حسو الطير ماء التماد
 ابتغي اصلاح سعدي بجهد ... وهي تسعي جهدها في فسادي
 فتتاركنا علي غير شء ... ربما افسد طول التمادي
 وقال المعتد بن عباد في باب الغزل:
 اباح لطيفي طيفها الخد والنهدا ... فعض به تفاحة واجتني وردا
 ولو قدرت زارت علي حال يقظة ... ولكن حجاب البين ما بيننا مدا
 اما وجدت عنا الشجون معرسا ... ولا وجدت منا خطوب النوي بدا؟
 سقي الله صوب القطر ام عبيدة ... كما قد سقت قلبي علي حرة بردا
 هي الظبي جيدا والغزالة مقلة ... وروض الربا عرفا وغصن النقي قدا
 وقال الرءيس ابو مروان بن رزين:
 وروض كساه الطل وشيا مجددا ... فاضحي مقيما للنفس ومقعدا
 اذا صافحته الريح خلت غصونه ... رواقص في خضر من العشب ميدا
 اذا ما انسكب الماء عاينت خلته ... وقد كسرته راحة الريح مبردا
 وان سكنت عنه حسبت صفاءه ... حساما صقيلا صافي المتن جردا
 وغنت به ورق الحماءم بيننا ... غناء ينسيك الغريض ومعبدا
 فلا تجفون الدهر ما دام مستعدا ... ومد الي ما قد حباك به يدا
 وخذها مداما من غزال كانه ... اذا ما سقي بدر يحمل فرقدا
 وقال ابو بكر بن عمار من قصيدة:
 وما هذه الاشعار الا مجامر ... تضوع فيها للنوي قطع الند
 وقال ايضا:
 تبرعت بالمعروف قبل سءاله ... وعدت بما اوليت والعود احمد
 وقال ابو الحسن بن الحاج اللورقي يتغزل في معذر:
 وقد كان ينبت زهر الرياض ... فاصبح ينبت شوك القتاد
 اين لي متي كان بدر التمام ... يدرك بالكون او بالفساد
 وهل كنت في الملك من عبد شمس ... فاخفي عليك ظهور السواد؟  وقال ابو محمد بن عبد البر في مجذوم:
 مات من كنا نراه ابدا ... سالم العقل سقيم الجسد
 بحر سقم ماج في اعضاءه ... فرمي في جلده بالزبد
 كان مثل السيف الا انه ... حسد الدهر عليه فصدي
 وقال ابو بكر بن الملح:
 والروض يبعث بالنسيم كانما ... اهداه يضرب لاصطباحك موعدا
 سكران من ماء النعيم فكلما ... غناه طاءره واطرب رددا
 ياوي الي زهر كان عيونه ... رقباء تعقد للاحبة مرصدا
 زهر يبوح به اخضرار ذباته ... كالزهر اسرجها الظلام واوقدا
 ويبيت في فنن توهم ظله ... بالصبح في عين القرارة مرودا
 قد خف موقعه عليه وربما ... مسح النسيم بعطفه فتاودا
 وقال الفقيه ابو الحسن بن زنباع:
 ومن يطفي بنزر الماء نارا ... فليس يزيدها الا اتقادا
 وقال ابو جعفر التطيلي:
 تنافس الناس في الدنيا وقد علموا ... ان سوف تقتلهم لذاتها بددا
 تبادروها وقد اذتهم فشلا ... وكلثروها وقد احصتهم عددا
 قل للمحدث عن لقمان اة لبد ... لم يترك الموت لقمانا ولا لبدا
 ولا الذي همه البنيان يرفعه ... ان الردي لم يغادر في الشري اسدا
 ما لابن ادم لا تفني مطالبه ... يرجو غدا وعسي الا يعيش غدا؟
 وقال الاخر:
 باح مجنون عامر بهواه ... وكتمت الهوي فمت بوجدي
 فاذا كان في القيامة نودي: ... من قتيل الهوي؟ تقدمت وحدي!
 وقال الاخر:
 يقولون: ان الحب كالنار في الحشي ... لقد كذبوا فالنار تذكو وتخمد
 وما هو الا جذوة مس عودها ... تسعر قلبا للمشوق وتوقد!
 وقال الاخر:
 امسك ملامك عني انني كمد ... اذ لم تجد في الهوي يوما كما اجد
 ان لم تصدق دموعي في الذي شهدت ... فانظر الي جسدي ان كان لي جسد
 يا ويح اهل الهوي اني لارحمهم ... تبلي الجسوم واثواب الهوي جدد
 لولا ترحمهم ايقنت انهم ... يشقون دهرهم اضعاف ما سعدوا!
 وقال الاخر:
 كفي حزنا اني مقيم بلذة ... واحباب قلبي نازحون بعيد
 اقلب طرفي في الديار فلا اري ... وجوها لاحبابي الذين اريد!
 و قد قلت في غرض الباب قصيدة، فرايت ان اثبتها هنا، وان كان فيها بعض ول، وهي:
 ابي الدهر الا ان يجوز علي القصد ... وان يعكس الامال في كل ما يبدي
 ويبسط بين الفرقدين يد النوي ... ويدني الثريا من سهيل علي بعد
 ويسمو بالوهد الحضيض علي الذري ... ويسفل بالطود السمي علي الوهد
 ويستبدل البردي في الطعن بالقنا ... وغصن النفي الاملود بالصارم الهندي
 وان يجعل العقبان في الجو طعمة ... لورقاء والضبعان مفترس الاسد
 ويهدي بالضب القطاة ركية ... علي العشر والسمع النتاءف بالخلد
 ويرفع اقدار اللءام علي الالي ... لهم فدم في المجد والشرف العد
 ويلوي تدبير الوري كل ماءق ... وفضل الغني كل امرء شكس نكد
 اجل انها الاحداث تجري مدارة ... مقاليدها في قبضة الصمد الفرد!
 مقادير منه ابرمت عن مشيءة ... قديما وعن علم محيط وعن قصد
 وعدل واحكام مبين وحكمة ... تحار النهي في نيل فياضها المد
 وليست بما تهوي النفوس صروفها ... ولا حذر المحتال في صرفها يجدي
 ولا يحرم الوفر الفتي بجهالة ... وعجز ولا يحظي بعقل ولا كد
 ولكنها الارزاق اعددن للفتي ... قديما علي قدر الشقاوة والجد
 فكاءن راينا من حليم مفتر ... عليه وغمر بات في عيشة رغد
 اراني عروفا بالزمان فمن يكن ... كمثلي لم يصبح علي الدهر ذا نقد
 ولم يبتءس ان مسه بمضوفة ... ولم يزه بالدنيا اذا فاز بالوجد
 وقد قرعتني الحادثات فلم تلن ... قناتي لغمز من شابها ولا لهد
 وما رسنني حتي نزعن عن امرء ... بعيد الهوي ثبت الحشا حازم جلد
 اذا ظفرت كفاه لو يزه فاخرا ... وان نيل لم يضرع ولم يمس ذا وجد
 فاصبحت لا اسي علي فقد هالك ... ولا يعتريني بين غانية راد
 ولا ابتغي امرء عن تكلف ... وان كان حسن العهد ديني لذي ود  ولو ملني من الدهر معصمي ... لفارقته طوعا ولم يشكه عضدي
 ورب غبي يزدريني ان راي ... شحوبي من حادث اونة لد
 ولم يدر ان الاجرد النهد فضله ... باحضاره لا باللجام ولا اللبد
 وان الحسام الهندواني انما ... بمضربه يعتام لا جده الغمد
 وان وراء الوهم لن يبق عزة ... عليه اذا ما قاده اصغر الولد
 الوهم: الجمل العظيم الذلول، ورواءه: منظره.
 وان برا الهدهد التاج وهو لم ... يفز بالذي للباز والنسر من مجد
 وان بهار الدفل كالورد منظرا ... وحسنا وبعد الخبر محمدة الورد
 وغمر جهول يرتجي نيل منصبي ... رجاء حضيض ان سيرقي الي النجد
 يصبو الي ما نلته مثل ما صبا ... حصور الي ما نيل من عذر الخرد
 ويسعي الي ادراك شاوي كما سعت ... اتان خريع خلف صافنة جرد
 وغرته مني لينة وبشاشة ... كما غر غمرا كشرة الاسد الورد
 ومن مد للبدر المنير يمينه ... ليمسكه فيلبسن ضيعة المد!
 وذي ثروة يستامني بلعاعة ... ليقتادني قود الوديق الي الورد
 ولم يدر اني اجتوي الاري شابه ... هوان واستحلي بعز جني الهبد
 وان لست للباغي ضيما بمصحب ... ولا باذل ماء وجهي علي شكد
 واني لو ارتاد ما ضاق مذهبي ... بحول ولم يصلد لمفلقة زندي
 ولكن صون النفس عن كل مورد ... تهان به احظي بعزته عندي
 واني لفضاض السجايا دميثها ... لالفي ونشاب اذا شءت اللغد
 وان لساني الصبر ما لم ازمه ... وان كان احلي للودود من الشهد
 واني لو هاجيت دان ابن غالب ... لامري ولم يعرض لسيلي فتي العبد
 ولو ثلاث هن اجررن مقولي ... عن الشر واءتمت به جدد الجد:
 فمنها تحاشي ان يمر به الخنا ... فان الخنا من شيمة الدانء الهد
 ومنها تجافي ان اناصب معشرا ... لءاما فمن لءم مناصبة الوغد
 ومنها التحامي عن وعيد التي الي ... مداها جميع العالمين علي وخد
 وما المرء الا حيث حل برحله ... فكن نازلا بالنفس في يفع الحمد
 وكن رابءا عن كل ورد دنية ... بنفسك تغشاه مع الشرع الورد
 وحم بجانب الورد ان كنت صاديا ... فان تسرب فلتوله صفحة الصد
 كما اعرضت كدر عن الماء عندما ... توجسن ذعرا فانثنين علي جهد
 ولا تك كالعير الوديق يءمه ... فيحلا عنه بالهراوي وباللكد!
 فان حايض العز تغشي سخينة ... وان حايض الذل تقلي علي برد
 وما ضيم غير الفقع يوطا بمنسم ... علي قرقر من غير نكر ولا رد
 وغير تريك بيضة بلدية ... وغير اتان الحي تعصي او الود
 وكن حافظا بالغيب والسخط والرضي ... لعهد مصافيك الهوي داءم الود!
 الم بنا المامة بعد هداة ... من الليل طيف من اميمة او هند
 سري ورواق من دجي الليل منطب ... بما لو سرته الريح ضلت من البعد
 فلم ار مثل الطيف جواب لاحب ... بلا ساءق يحدو ولا سابق يهدي
 ولا والجا لا يغلق الباب دونه ... ولا يتلقي منه بسرور ولا سد
 وامن من لحظ الرقيب وريبه ... اذا زار ونه الرقيب علي رصد!
 فهيج اشجانا من القلب وانثني بلا طاءل منها عتيد ولا وعد
 باسرع من لحظ الجفون اذا رنا ... اليك وبالبرق والوميض من الرعد
 فيا ليت شعري والحوادث جمة ... وعهد الغواني كالسراب علي صلد!
 اقامت علي ما بيننا من صبابة ... اميمة ام غيت مودتها بعدي؟
 فخال من الاخدان كل مساعد ... علي اي حال خضته صادق العهد
 حليم غضيض الطرف عما يربيه ... سليم الحشا من هاجس الضغن والحقد!
 فان وداد المرء كالظل زاءل ... اذا لم يكن بين الجوانح عن عقد
 وان حبال الوصل منقوضة العري ... اذا لم تكن في القلب محكمة المسد
 وان بناء شدته واشتده ... لواه اذا لم يرس عن ثابت العمد
 وان ركيا ردته ووردته ... لغور اذا لم يزك من باطن المد
 فهل تستوي عادية بخميلة ... بها الماء عد داءم بحسي ثمد؟  وان اليف المرء الف مشاكل ... واحسن شء ضمك الند للند
 ولا تطمعن من غير شكل مودة ... تودم ويجني الود فيها علي الود!
 فان السجايا في الانام سوية ... وشتي وبدع صحبة الضد للضد
 وانك ما ابصرت اسدا اليفة ... لحمر وغربانا تحن الي العفد
 وما المرء الا ابن الثري فمراحه ... وان عاش ازمانا الي ذلك المهد
 وعمر الفتي المضمار بينا جواده ... يباري مداه اذ هوي في هوي اللحد
 وبينا الفتي يزهو بمال واسرة ... اذا هو يشجي بالرزايا وبالفقد
 اذا ما سمعت الدهر عولة حاءر ... فكن حاءر فكن راصد امثالها انها تعدي
 و قلت ايضا:
 استغفر الله قد ضيعت نحوكم ... خطا وذلك من اخطاءي السددا
 سلكت فيها خبارا بل وطءت بها ... شوك القتاد ولم اسلك بها جددا
 لو كنت اعلم ما القي ببابكم ... جعلت تصفيد رجلي دونكم صفدا
 وقال الاخر:
 ان وصفوني فناحل الجسد ... او فتشوني فابيض الكبد
 اضعف وجدي وزاد في سقمي ... انا لست اشكو الهوي الي احد
 اه من الحب اه من كبدي ... ان لم امت في غد فبعد غد
 جعلت كفي علي فءادي من ... حر الهوي وانطويت فوق يدي
 كان قلبي اذا ذكرتكم ... فريسة بين ساعدي اسد!
 وقال الاخر:
 تغرب امري فانفردت بغربة ... فصرت فريدا في البرية اوحدا
 تسرمد وقتي فكيف فهو مسرمد ... وافنيت عني فصرت مجددا
 وقال الاخر:
 لو كنت املك طرفي ما نظرت به ... من بعد فرقتكم يوما الي احد
 ولست اعتده من بعدكم نظرا ... لانه نظر من ناظري رمد
 وقال الاخر:
 تزود من الدنيا النقاخ ولن تري ... بوادي الغضا ماء نقاخا ولا وردا
 ونل من نسيم البان والرند نفحة ... وهيهات واد ينبت البان والرندا!
 وكرر الي تجد بطرفك انه ... متي تغد لا تنظر عقيقا ولا نجدا!
 وقال الاخر:
 اكلف القلب ان يهوي والزمه ... صبرا وذلك جمع بين اضداد
 واكتم الركب اوطاري واساله ... حاجات نفسي لقد اتعبت روادي
 هل مخبر عنده من منكر خبر ... وكيف يعلم حال الراءح الغادي؟
 فان رويت احاديث الذين مضوا ... فعن نسيم الصبا والبرق اسنادي
 وقال الاخر:
 زعموا ان من تباعد يسلو ... ولقد زادني التباعد وجدا
 ان وجدي بكم وان طال عهدي ... وجد يعقوب حين فارق عهدا
 خليلي ان الجزع اضحي ترابه ... من الطيب كافورا واغصانه رندا
 واصبح ماء البحر خمرا واصبحت ... حجارة درا واوراقه وردا
 وما ذاك الا ان مشت بجانبه ... اميمة او جرت بتربته بردا
 و هذا الشعر يتمثل به السادات في انخراق العواءد واستحالة الاشياء ببركة من جاورها ومسها او استدعاها من الصالحين.
 وذكر صاحب التشوف رحمه الله تعالي عن بعض الناس قال: كنت اتوضا في البحر علي قرب من الشيخ ابي عبد الله الصنهاجي، المعروف بابن امغار. قال: وكان ابو عبد الله شرع في الوضوء من البحر، فتطعمت ماء البحر فوجدته حلوا، فقلت له: يا ابا عبد الله، ان ماء هذا البحر حلو! فقال لي: هو كما قلت! وقال بعض الناس: كنت بالحرم الشريف مكة، فخرجت وقت السحر لاشرب من زمزم، فوجدت شيخا قد اخذ الدلو فشرب وافضل، فوجدت الماء احلي من العسل والسكر. فلما كان الغد، خرجت في ذلك الوقت ايضا الي زمزم، فوجدت صاحبي. فلما شرب، اخذت الفضلة، فتعلقت به وقلت: سالتك بالله الا اخبرتني من انت! قال: انا سفيان الثوري، واستر علي!  وحدث صاحب التشوف ايضا عن بعضهم قال: مررت بالشيخ ابي موسي الدكالي السلاوي المشهور، وهو ياكل عسلوجا من عسالج الكلخ. فناولنيه فاكلته فوجدته طيبا. وعن ابي الحسن الانصاري، المعروف بابن الصاءغ، قال: زرت الشيخ ابا يعزي، فلما كان غروب الشمس خرجت للضوء مع جماعة، فبعدنا عن القرية، فحال الاسد بيننا وبين القرية. فقيل للشيخ ابي عز: حال الاسد بين اصحابك وبين القرية. فاخذ الشيخ عصاه بيده وجعل يضرب الاسد، ففر امامه وقربنا منه، فجعل ياكل عيون الدفلي، فقال لترجمانه: قل لابي الحسن: ما تقولون انتم معشر الفقهاء فيمن ياكل الدفلي؟ فقلت له: قل له: يقولون: من اكل الدفلي طرد الاسد! فاعلمه الترجمان بقولي، فرايته يبتسم.
 ومن هذا ما حدثني به بعض الثقات، وان بساحل حاحة، عند ضريح الشيخ ابي العباس احمد الهشتوكي، المعروف بالساءح، تلميذ الشيخ سيدي سعيد بن عبد المنعم المناني. قال: حدثني فلان وكان اصحاب ابي العباس قال: جءت مع ابي العباس عند هبوطه الي هذا الساحل، فاتينا علي مصلي الشيخ محمد بن سليمان الجزولي، وكان مصلاه معروفا هناك بشاطء البحر يزار. قال: فاقمنا في المصلي يومين اوقال ثلاثة. واحسبه قال  قال: لا نطعم شيءا حتي احسست بجوع شديد. فقال لي ابو العباس: قم الي الضرو فخذ لنا من اوراقه! والضرو شجر معروف اوراقه امر شء. قال فقمت الي الشجرة منها، فملات حجري من الورق، وجءت به اليه فطرحته امامه واحسبه قال  قال: فحركه، فعاد زبيبا ولوز. قال: فاكلنا حتي اكتفينا. فلما قمنا من ذلك الموضع ومررنا علي قرب من موضع الشجرة، تركت الشيخ حتي ادبر، فانسللت منه واتيت الشجرة، فاقتطفت قبضة من اوراقها وجعلتها في فمي ومضغتها، فوجدتها امر شء، فمججتها، واتبعت الشيخ فادركته يتوضا في شعب هنالك. فلما راني جعل يبتسم وقال لي: افعلت كيت وكيت؟ قلت نعم! فقال لي ما معناه: افتحسب ان لا اله الا الله في افواه الرجل سواء؟ وقد وقع مثل هذا لابراهيم بن ادهم. وحكايات الصالحين في نحو هذا لا تنحصر، وانما اردنا ان نتبرك ببعض ذلك، نفعنا الله بمحبتهم وحشرنا في زمرتهم! وهذا القدر يكفي، والله تعالي يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 باب الذال المعجمة
 الذءب يغبط بذي بطنه.
 الذءب معروف، مهموز، ويترك همزه تخفيفا؛ والانثي ذيبة. والغبطة: المسرة، وتكون للحسد تارة، وهو ان يتمني ان يعطي ما للغير من النعمة مع زوالها عن الغير وهو مذموم، وتارة لا مع محبة زوالها عن الغير وهو المحمود. والغبطة بهذا المعني خلاف الحسد. ويقال: غبطة يغبطه كضربة يضربه، وغبطة يغبطه كسمعة يسمعة؛ غبطة. والبطن معروف وذو البطن: صاحب البطن، وهو ما فيه.
 ومعني المثل ان الذءب يضن به ابدا الشبع والبطنة لما يروي من عدوه علي الناس والمواشي، ولا يظن به الجوع، وان كان مجهودا من الجوع. فيضرب للرجل يتهم بالمال ولا مال له.
 ومثل هذا قول الشاعر:
 ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ... و يغبط بما في بطنه وهو جاءع
 و نحو هذا في امثال العامة قولهم: من راي الجمل الابيض ظنه كله شحما.
 ذياب في ثياب.
 الثياب جمع ثوب. وهذا المثل مشهور في ذم الناس وانهم كالذياب مكرا وخداعا وان كانوا في الصورة خلافها.
 وروي انه لما ولد عبد الله بن الزبير، رضي الله عنهن نظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: هو، هو! فلما سمعت بذلك امه اسماء، رضي الله عنها، امسكت عن ارضاعه. فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ارضعيه ولو بماء عينيك، كبش بين ذياب، وذياب عليها ثياب، ليمنعن البيت او ليقتلن دونه! انتهي. وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذم علماء السوء انه اوحي الله تعالي الي بعض الانبياء: قل للذين يتفقهون لغير العمل، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة يلبسون الكباش وقلوبهم كقلوب الذياب، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر، اياي يخدعون، وبي يستهزءون، لاتيحن لهم فتنة تدع الحليم فيهم حيران. انتهي.
 قال الشاعر:
 وانت كجرو الذيب ليس بالف ... ابي الذيب الا ان يخون ويظلما!
 الذيب يكني ابا جعدة.  الذيب مر، والكنية والكنوة بضم الكاف وكسرها فيهما: الاسم. وكنيت الرجل ابا فلان، وكنيته بالتضعيف، واكنيته، كنيته بالكسر والضم سميته به. وكنيته بابي فلان ايضا. وابو جعدة: كنية الذيب. ويقال: ابو جعادة ايضا. قال الشاعر:
 فقالت له: يا ابا جعادة ان تمت ... تمت سيء الاخلاق لا تتنقل
 و كني الذيب ابا جعدة، وان لم تكن له بنت تسمي بذلك. ومن ثم قال الكميت يصفه:
 ومستطعم يكني بغير بناته ... جعلت له حظا من الزاد اوفرا
 و الجعدة يكون وصفا للمءنث، من الجعودة في الشعر، ضد البسوطة، والمذكر جعد. والجعد ايضا الثري الندي. وقول امرء القيس:
 وياكلن بهمي جعدة حبشية ... و يشربن برد الماء في السبرات
 اراد به الندية، اي بهمي ندية حبشية، اي شديدة الخضرة تضرب الي السواد. ورجل جعد: كريم او بخيل. وجعد اليدين: بخيل. والجعدة ايضا نبت ينبت علي شاطء الانهار، وهو المراد في المثل. ويقال انه نبت طيب الريح، ينبت في الربيع ويجف سريعا. والجعدة ايضا: الشاة. فقيل كني الذءب بها لكثرة افتراسه اياها، وقيل: كني ابا جعدة لانه بخيل يقال له الجعد كما مر. وانشدوا: اخشي ابا جعد وام العمر يعني الذيب. وقيل من النبت السابق.
 ومعني المثل ان الذيب كنيته حسنة وفعله خبيث منكر. يضرب للرجل يظهر لك اكراما وهو يريد بك غاءلة.
 ويروي هذا المثل ايضا: هي الخمر تكني الطلاء كما الذيب بكني ابا جعدة.
 ويحكي انه لعبيد بن الابرص لما هم المنذر بن ماء السماء بقتله قال له عبيد: وقالوا:
 هي الخمر تكني الطلا ... كما الذيب يكني ابا جعدة
 ويروي:
 هي الخمر يكنوها بالطلا ... كما الذيب يكني ابا جعدة
 اي انه يظهر لي الاكرام وهو يريد قتلي، كما ان الخمر وان سموها الطلاء وحسنوا اسمها ففعلها قبيح. وكذا الذءب وان كان اسمه حسنا فان فعله قبيح. ويحكي عن ابن الزبير سءل عن المتعة فقال: الذيب يكني ابا جعدة. والمعني ان المتعة حسنة الاسم قبيحة المعني، لانها طلاق، كما ان الذءب حسن الاسم قبيح المعني.
 ذكرتني الطعن وكنت ناسيا.
 الذكر والتذاكر: الحفظ للشء، وذكره وتذكره اياه بالتضعيف، واذكرته. وما زال مني علي ذكر بالضم والكسر اي تذكر. والطعن: الضرب بالرمح او نحوه، والوخز به، طعنه بالفتح يطعنه بالفتح والضم طعنا: ضربه، فهو مطعون وطعين، والنسيان ضد الحفظ، نسي الامر بالكسر ينساه، نسيا ونسيانا ونساوة بكسر الثلاثة ونسوة بالفتح: ضد حفظه؟ وهذا المثل يضرب في ذكر الشء بغيره، وفي الرجل يسمع كلمة فيتذكر بها شيءا. واصله فيما يقال ان رجلا حمل علي اخر ليقتله، وكان مع المحمول عليه الرمح، فنسيه دهشا، فقال له الحامل: الق الرمح! فقال عند ذاك: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا اي ذكرتني ما اطعن به: او ذكرتني الطعن بتذكير الرمح الذي اطعن به فذهبت مثلا. ثم كر عليه فهزمه.
 ويقال ان الحامل في هذا القصة هو صخر لن عمرو بن الشريد، والمحمول عليه هو يزيد ابن الصعق. وقد ذكر ذلك ابو عبيد، الا انه قال: فكر عليه فقتله او هزمه علي الشك فوهمه البكري بما ثبت من ان صخرا انما مات بطعنة ربيعة بن ثور الاسدي. وسياتي لنا ذكر قصته، ان شاء الله تعالي.
 ويروي ايضا ان رهيم بن حزم الهلالي عرج باهله وماله يريد النقلة في بلاد من ارض الي ارض. فبينما هو يسير اذ لقيه ثلاثون رجلا من تغلب، فقال لهم: يا بني تغلب، شانكم بالمال وخلوا الظعينة! فقالوا: قد رضينا ان القيت الرمح! فقال: وان لرمحي لمعي! فقتل رجلا وصرع اخر وقال ذلك.
 ذكر ما فات يكدر الاوقات.
 وهذا مثل مصنوع فيما اظن، وهو ظاهر المعني، وقريب من قولهم: ذكر ايام الجفاء في ايام الصفاء جفاء.
 مذكية تقاس بالجذاع.
 المذكي من الخيل: المسن الذي جاوز القراح بعام، كما مر في الجيم. والجذاع جمع جذعة وهو الصغير السن، والقياس: اعتبار الشء بالشء والحاقه به في امر. وهذا المثل يضرب عند الخطا في التشبيه وقياس الكبير بالصغير. واشتهر في هذا المعني علي السنه الناس قولهم:
 قياس البيض علي الباذنجان.  وزعموا ان اصله رجلا كان ساق الي اخر باذنجانا او نحوه، فوجد مسكنه مغلقا ولم يجد صاحبه هناك، فلم يمكنه ان يدخل الي المسكن ما اتي به. فلما جاء صاحبه قال له: اذا جءت بشء من ذلك فارمه من الخوخة الي البيت قم انه يوما اتفق لهذا ان جاء ببيض فرماه من الخوخة، عملا بوصية صاحبه وظن ان البيض والباذنجان سوء. فوقع البيض وانكسر وفسد، وذهب ذلك مثلا.
 اذكي من اياس.
 الذكاء سرعة الفطنة: يقال ذكي الرجل يذكي كرضي يرضي، وذكي يذكي كسعي يسعي، وذكو يذكو ككرم يكرم ذكاء بالمد فهو ذكي.و اياس بوزن كتاب هو اياس بن معاوية بن قرة، قاضي البصرة. كان اعجوبة الزمان في الذكاء وسرعة الجواب. ومن ثم قال ابو تمام.
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 ولذكاء اياس وفراسته وفطنته اخبار عجيبة وحكايات غريبة. ومن اول ما كان يعرف به من ذكاءه انه دخل الشام وهو صغير ونازع رجلا في امر وقدمه الي القاضي عبد الملك بن مروان، وكان القاضي يعرف الرجل فقال لاياس: اما تستحي ان تقود شيخا كبيرا؟ فقال: الحق اكبر منه! قال القاضي: اسكت! قال اياس: فمن يتكلم بحجتي اذا سكت؟ فقال له القاضي ما اظنك تتكلم بحق حتي تقوم. قال اياس: اشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله! فوثب القاضي قاءما ودخل علي عبد الملك فاخبره خبره. فقال له عبد الملك اقض حاجته! واصرفه عن الشام لا يفسد علينا الناس! ثم ولي القضاء في خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وكان سبب ذلك ان عمر بعث رجلا من اهل الشام فقال له: اجمع بين القاسم وربيعة واياس، فول القضاء ايهما انفذ! فجمع بينهما وتمنع كل منهما. فقال اياس للشامي وعن القاسم فقيهي المصر:الحسن وابن سيرين! فعلم القاسم انه ان سالهما اشارا به. فقال للشامي: لا تسل! فوالله الذي لا اله الا هو ان اياس لافضل مني واعلم بالقضاء. فان كنت ممن يصدق فينبغي لك ان تصدق قولي، وان كنت كاذبا فما يحل لك ان توليني القضاء وانا كاذب! فقال اياس للشامي: انك جءت رجل فاقمته علي شفير جهنم، فافتدي نفسه من النار بيمين كاذب سيستغفر الله غز وجل منها وينجو من النار. فقال الشامي: اما اذ فطنت لها فانا اوليك القضاء. فاستقضاه. وكان اياس قيل له: ان فيك عيبين: اعجابا بقولك وعجلة في الجواب. فقال: اما الاعجاب، اليس يعجبكم ما اقول؟ قالوا: بلي! قال: فانا احق بالاعجاب بقولي، واما العجلة، فكم هذه؟ وامد اصابع يده فقالوا: خمس قال: عجلتم الجواب ولم تعدوها اصبعا، اصبعا. قالوا: وكيف نعد ما نعلم؟ قال: كذلك انا في الحكم! وسياتي شء من اخباره وفراسته بعد، ان شاء الله تعالي.
 ذليل عاذ بقرملة.
 الذل ضد العز، ذل الرجل يذل فهو ذليل، والعياذ: الالتجاء، ويقول: عاذ به يعوذ بذال معجمة عوذا وعياذا ومعاذا ومعاذة. والقرملة شجرة ضعيفة لا شوك لها، تنفتح اذا وطءت، والجمع قرمل. قال الشاعر:
 قتيلان لا تبكي المخاض عليهما: ... اذا شبعت من قرمل وافان
 و هذا المثل يضرب في الضعيف يلتجء الي اضعف منه او مثله، والذليل ياوي الي اذل منه. قال جرير:
 كان الفرزدق اذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعوذ تحت القرمل
 و يقال ايضا في المثل:
 ضعيف عاد بقرملة.
 ومثله قول العامة: استند المريض الي المريض.
 اذل من بيضة البلد.
 الذل مر، والبيضة معروفة واحدة البيض؛ والبلد بفتحتين ادحي النعام، وهو حفرة يتخذها في الارض لبيضه. قال علقمة يصف الظليم:
 حتي توافي وقرن الشمس مرتفع ... ادحي عريسين في البيض مركوم
 و بيضة البلد يقال بيضته التي يتركها فيه، ضرب بها المثل في الذلة لانها لا تمتنع من كل من ظفر بها، كما قيل: فقع القرقر، علي ما ياتي. قال الشاعر:
 لو كنت من احد يهجي هجوتكم ... يا بن الرقاع ولكن لست من احد
 تابي قضاعة ان تدري لكم نسبا ... و ابنا نزار فانتم بيضة البلد
 و جوز ابو عبيدة في قولهم: كان فلان بيضة البلد ان يراد به المدح علي ما قيل في بيضة القعر، كما سياتي. وزعم البكري انه قد ضرب هذا ثلا للمنفرد عن اهله واسرته، فلا يكون مدحا ولا ذما، وانشده:
 لو كان حوض حمار ما شربت به ... الا باذن حمار اخر الابد  لكنه حوض من اودي باخوته ... ريب الزمان فاضحي بيضة البلد!
 و فيه نظر: لان الشاعر يخبر بانه قد هان وذل بذهاب اخوته وانصاره، لا بمجرد فقد الانصار وانه منفرد.
 اذل من حمار.
 الحمار معروف، وهو يوصف بالذلة والهوان، كما يوصف بالجهل والبلادة. قال الشاعر:
 ولا يقيم علي الضيم يراد به ... الا الاذلان: عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... و ذا يشج فلا يرثي له احد
 و الخسف: الهوان، كما قيل:
 حراجيح ما تنفك الا مناخة ... علي النفس او نرمي بها بلدا قفرا
 و الزمة: القطعة من الحبل. وقوله في الوتد، يشج اي يضرب علي راسه، فلا يرثي له احد، اي لا يرق له احد ولا يحمه، ومثله قول عبد الرحمان بن حسان بن ثابت الانصاري يهاجي عبد الرحمن بن الحكم بن العاصي الاموي:
 فاما قولك: الخلفاء منا ... فهم منعوا وريدك من وداج
 ولولاهم لكنت كركب بحر ... هوي في مظلم الغمرات داج
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشج راسه بالفهر واج
 و لما وقع هذا بينهم كتب معاوية، رضي الله عنه، الي مروان بن الحكم ان يءد بهما، وكانا قد تقاذفا. فضرب عبد الرحمن بن حسان ثمانين، وضرب اخاه عشرين. فقيل لعبد الرحمن بن حسان: قد امكنك في مروان ما تريد، فشنع امره وارفعه الي معاوية! فقال: اذا، والله، لا افعل، وقد حدني كما يحد الرجال الاحرار، وجعل اخاه كنصف عبد، فاوجعه بهذا الكلام.
 اذل من حمار قبان.
 ويقال: عير قبان دويبة صغيرة من دواب الارض؛ وقبان بفتح القاف والباء المشددة، علي وزن فعلان، من قب، وكانه من القبب وهو ضمور البطن. قال الشاعر:
 يمشين مشي قطا البطاح تاود ... قب البطون رواجح الاكفال
 و ذلك لضمور بطنه. والدليل علي انه فعلان منع الصرف فيه. قال الشاعر:
 يا عجبا لقد رايت عجبا: ... حمار قبان يسوق ارنبا
 خالطها يمنعها ان تذهبا ... فقال: اردفيني! قالت: مرحبا!
 و لو كان فعلا لصرفه الا ان يلاحظ فيه تركيبا.
 اذل من السقبان بين الحلاءب.
 السقبان بالضم جمع سقب بفتح فسكون، وهو ولد الناقة مطلقا او ساعة يولد. قال علقمة:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب وسليب
 اراد ابن ناقة ثمود والانثي سقبة. وقيل: السقب مخصوص بالذكر ولا يقال للانثي سقبة وانما يقال لها حاءل وامها ام حاءل كما مر. وجمع السقب: اسقب وسقوب وسقاب وسقبان. وناقة مسقاب اذا كانت عادتها ان تلد السقبان. قال الراجز: غراء مسقاب لفحل اسقب.
 والحلاءب جمع حلوبة والحلوبة من النوق المحلبة. قال الشاعر يرثي رجلا:
 يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
 و جمع الحلوب والحلوبة الحلاءب. وضربوا المثل بالسقبان بين الحلاءب اي بين النوق التي تحلب لانها تقبض وتردد وتدفع وتشدد فينالها الهوان والصغار.
 اذل من فراش.
 الفراش بفتح الفاء وتقدم في حرف الخاء.
 اذل من فقع بقرقرة.
 الفقع بفتح فسكون الكماة البضاء الرخوة وتكسر الفاء. وجمع الكل فقعة كعنبة قاله الجوهري. والقرقرة والقرقر:الارض المطمءنة اللينة فيقال للذليل اذل من فقع بقرقرة وهو فقع بقرقرلانه لا يتمنع علي من يجتنبه او لانه يوطا بارجل الناس والبهاءم ويمتهن. وينسب للنابغة بهجو النعمان بن المنذر:
 حدثوني بني الشقيقة ما ... يمنع فقعا بقرقر ان يزولا؟
 وقال بعض العرب لقوم: ما انتم الي ريف فتاكلوه، ولا الي فلاة فتعصموه ولا الي وزر فينجيكم! فانتم نهزة لمن رامكم ولعقة لمن قصدكم وغرض لمن رماكم كالفقعة الشرباخ يشدخها الواطء ويذريها السافي. الشراخ الفاسدة المسترخية.
 ذهبوا ايادي سبا.  الذهاب معروف يقال: ذهب بالفتح يذهب ذهابا والايادي جمع ايد والايدي جمع يد وهو بمعني الجارحة وبمعني النعمة وبمعني الطريق. وسبا قيل ابو قباءل اليمن وهو لقب واسمه عبد شمس بن يشجب بن يعرب وسمي سبا قيل لانه اول من سبي السبي. وقيل سبا اسم امهم وتسمي البلدة سبا باسم سكانها وكانت اخصب بلاد الله كما الله تعالي: )جنتان عن يمين وشمال(. قيل: وكانت مسافة شهر في شهر للراكب المجد يسير الماشي في الجنان من اولها الي اخرها لا يفارقه الظل، مع تدفق الماء وصفاء الهواء واتساع الفضاء. فمكثوا مدة في امن لا يعاني ملك الا قصموه. وكانت في بدء الامر تركبها السيول فجمع ملك حمير اهل مملكته وشاورهم فاتخذوا سدا في بدء جريان الماء ورصفوه بالحجارة والحديد وجعلوا فيه مخارق للماء. فاذا جاءت السيول انقسمت علي وجه يعمهم نفعه في الجنات والمزروعات. ويقال بانيه لقمان بن عاد ووقع في شعر الاعشي ان حميرا هو بناه حيث قال:
 رخام بنته لهم حمير ... اذا جاء ماءها لم يرم
 فلما كفرو نعم الله تعالي وراوا ملكهم لا يبيده شء وعبدوا الشمس سلط الله علي سدهم فارة فخرقته وارسل عليهم السيل فمزقهم الله كل ممزق واباد خضراءهم كما قال في القران.
 فحكي انه لما انتهي الملك الي عمرو بن عامر المعروف بمزيقياء وسمي بذلك لانه كان يلبس حلة حتي اذا امسي مزقها انفة من ان تعاد عليه او يلبسها غيره او لانه مزق الازد في البلاد. وكان اخوه عمران كاهنا فاتته كاهنة واخبرته بدنو فساد السد وفيض السيل وانذرته فقال لها: وما اية ذلك: فقالت: اذا رايت جرذا يكثر بيده الحفر ويقلب برجليه الصخر فاعلم انه قد اقترب الامر. قال: وما الامر؟ قالت: وعد من الله ينزل فيغيرك يا عمرو! ثم ان عمرا يوما نظر في السد فراي جرذا يقلب صخرة ما يقلبها خمسون رجلا. فرجع وهو يقول:
 ابصرت امرا هاج لي برح السقم ... من جرذ كفحل خنزير اجم
 له مخاليب وانياب قضم
 فاجمع علي الخروج منها. واحتال في بيع ماله وان لا ينكر الناس عليه. فقال لابنه: اني صانع طعاما وداع اليه اهل مارب، فاردد علي كلامي اذا تكلمت! ففعل ورد عليه ابنه اقبح الرد، فتغاضب عمرو وصاح: واذلاه! يجيبني صبي! وحلف الا يقيم ببلد فيه ضيم فيه. فجعل يبيع امواله وقومه يقولون بعضهم لبعض: اغتنموا غضبة عمرو قبل ان يرضي! واشتروا منه. فلما باع واجتمعت له امواله اخبرهم خبر السد والسيل، واجمعوا علي الجلاء، فقال لهم عمران: اني اصف لكم بلدانا، فاختاروا ايها شءتم، من كان منكم ذا غنم بعيد، وجمل غير شرود، فليلحق بالشرود، فليلحق بالشعب من كءود! فلحق به همدان. ثم قال: ومن كان منكم ذا سياسة وصبر، علي ازمات الدهر، فليلحق ببطن مر! فلحق به خزاعة. قال: ومن منكم يريد الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، فليلحق بيثرب ذات النخل! فنزلها الاوس والخزرج. قال: ومن كان يريد الخمر والخمير، والامر والتامير، فليلحق ببصري وسدير! وهي ارض الشام. فلحق بها غسان. قال: ومن كان منكم يريد الثياب والرقاق والخيل العتاق، والذهب والاوراق، فليلحق بالعراق فلق بها ملك بن فهم الازدي. وتخلف مالك اليماني في قومه حتي اخرجهم السيل منها، فنزلوا نجران وانتسبوا في مذحج، ودخلت جماعة منهم علي معد، فاخرجتهم معد بعد حروب، ونزلوا بجبل السراة، علي تخوم الشام. فلما تفرقت قباءل سبا هذا التفرق، وتمزقوا هذا التمزق، ضربت العرب بهم المثل فقالوا: ذهب القوم ايدي سبا وايادي سبا، اي تفرقوا في كل طريق ووجهة، اما علي ان اليد بمعني الجارحة، لانهم كانوا، اذ كانوا مجتمعين، يدا واحدة. فلما تفرقوا صارت اليد ايادي كثيرة؛ او بمعني النعمة، اي تفرقوا تفرق نعم سبا، او كاءنين كنعم اهل سبا، او بمعني الطريق، اي تفرقوا في كل طريق اهل سبا، حيث تمزقوا، وايدي سبا جعل اسما مركبا كمعدي كرب وسكنت الياء تخفيفا وان انتصب.
 ذهبوا تحت كوكب.
 هذا كالذي قبله في المعني ايضا، وهو التفرق، والفاظه ظاهرة.
 ذهب دمه ادراج الرياح.  الذهاب مر، وكذلك الدم، والادراج جمع درج بفتحتين وهو الطريق تقول رجعت ادراجي اي في الطريق الذي جءت فيه. والرياح جمع ريح، قلبت الواو ياء في المفرد والجمع لانكسار ما قبلها. وهذا المثل يقال في بطلان الشء. فاذا قيل:ذهب دمه ادراج الرياح، اريد انه ذهب هدرا. والمعني انه مسالك الرياح الذاهبة او كان في مسالكها فنسفته واذهبته. وكذا في غير الدم.
 ذهبت هيف لاديانها.
 الذهاب مر، والهيف بالفتح ريح حارة تهب من نحو اليمن نكباء بين الجنوب والدبورز قال ذو الرمة: هيف اليمانية في مرها نكب وهي تيبس ما مرت به وتعطش الحيوان. الهيف ايضا شدة العطش، والاول المراد والاديان جمع دين بكسر الدال وله معان كثيرة: منها العادة، وهو المراد هنا. قال امرء القيس:
 كدينك من ام الحويرث قبلها ... و جارتها ام الرباب بماسل
 اي كعادتك. ويروي كدابك، بمعناه. وقال الاخر:
 تقول اذا درات لها وضيني: ... اهذا دينه ابدا وديني؟
 و معني ذهبت هيف لاديانها: ذهبت لعدتها، لانها تجفف كل شء. فيضرب عند تفرق القوم ليس لشانه، او لمن يلزم عادته. وقال ابو عبيد: يضرب في نظر الرجل لنفسه واقباله علي شهوته وهواه. وقيل انه يضرب الشء اذا انقضي.
 الذود الي الذود ابل.
 الذود بفتح الذال وسكون الواو بعدها دال مهملة، من الابل ما بين الثلاث والعشر، مءنث ولا واحد له، والجمع اذواد. قال النابغة:
 لعمرك ما خشيت علي يزيد ... من الفخر المضلل ما اتاني
 كان التاج معصوبا عليه ... لاذواد اصبن بذي ابان
 وقال امرء القيس:
 اري المرء ذا الاذواد محرضا ... كاحراض بكر في الديار مريض
 و الابل معروف، لا واحد له، وقد تسكن الباء. قال:
 البان ابل تعله بن مسافر ... ما دام يملكها علي حرام
 و الجمع ابال.
 والمعني ان الذود وهي القليلة العدد مجموعة الي ذود اخري تكون ابلا. او الي بمعني مع، اي الذود مع الذود. يضرب عند اجتماع القليل الي القليل، وانه يكون كثيرا. وتقدم مثله.
 ذلك الفحل لا يقدح انفه.
 ذلك: اشارة الي البعيد، شخصا كان او مكانا. واصله ذوي، او ذيي، وعلي الخلاف المعروف في علم النحو؛ والفحل من الابل معروف، ويكون في غيرها، والجمع فحول وفحال وفحالة. قال: فحالة تطرد عن شوالها والقدع بالدال المهملة: الكف والضرب. تقول: قدعت الفرس اذا كبحته؛ وقدعتالفحل اذا ضربت انفه بالرمح حتي يرجع وذلك اذا كان غير كريم فيريد ان يطرق الناقة الكريمة فيضرب حتي يرجع. قال الشماخ:
 اذا ما استافهن ضربن منه ... مكان الرمح من انف القدوع
 يصف حمارا يستاف اتنا اي يشمهن لان الاستياف والسوف هو الشم كما قال امرء القيس:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود النباطي جرجرا
 ومن ذلك سميت المسافة من الارض لان الدليل يشم التراب ليعرف اين هو. وقوله: وكان الرمح اي المكان الذي يصيبه الرمح من انف القدوع. والقدوع: المقدوع وهذا البناء يكون بمعني مفعول او بمعني فاعل ايضا. فمن الاول قولهم: دابة ركوب وناقة حلوب وحوار رغوث وفحل قدوع اي مركوبة ومحلوبة ومرغث ومقدوع؛ ومن الثاني قولهم: قدوع وركوب للدوابو ناقة رغوث اي قادع وراكب ومرغث. وقال الحجاج في خطبة له: ايها الناس اقدعوا هذه الانفس فانها اسال شء اذا اعطيت وامنع شء اذا سءلت. فرحم الله امرءا جعل لنفسه خطاما وزماما فقادها الي طاعة الله وعطفها بزمامها عن معصية الله! فاني رايت الصبر عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذابه.
 وهذا المثل قاله ورقة بن نوفل بن خويلد لما قيل له ان محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم خطب خديجة بنت خويلد فقال ورقة: ذلك الفحل لا يقدع انفه اي كريم يروم كريمة فلا سبيل الي التعرض له دونها وصده عنها وهو اشرف اكفاءها. ويقال انه تمثل به فقط. ويقال: تمثل به ابو سفيان ن حرب لما خطب النبي صلي الله عليه وسلم ابنته ام حبيبة بنت ابي سفيان. فقيل له ان محمدا تزوج ابنتك وابو سفيان يومءذ مشرك فقال ذلك؛ غير ان اللفظ المروي من كلام ابي سفيان هو: الفحل لا يقدع انفه والله اعلم.
 ومن هذا الباب قولهم:
 ذهب دمه خضرا مضرا.
 بكسرها وسكون الضاد المعجمة اي هدرا.  وقولهم :
 لاذهبن فاما هلك واما ملك.
 ومعناه قول امرء القيس:
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... و ايقن انا لاحقان بقيصرا
 فقلت له: لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا!
 و قولك:
 اذهل من صب.
 والذهول: الغفلة والنسيان والصب: العاشق ذو الصبابة وهو لما به يغلب عليه ذلك.
 ومما يجري علي السنة القراء تمثلا قول الله تعالي اخبارا عن نبيه موسي عليه السلام:
 ذلك ما كنا نبغ.
 وينبغي ان يكون المتمثل بشء نحو هذا ان يلاحظ فيه ما يلاحظ عند الاقتباس ليكون احفظ للادب وابعد عن الاسفاف والتبذل وترك كله احوط واسلم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم :
 ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها.
 ويحكي انه لما نصب معاوية رضي الله عنه ابنه يزيد لولاية العهد اقعده في قبة حمراء. فجعل الناس يسلمون علي معاوية ويميلون الي يزيد حتي جاء رجل ففعل ذلك. ثم رجع الي معاوية فقال له: يا امير المءمنين اعلم انك لو لم تول هذا امر المسلمين لاضعتها. وكان الاحنف بن قيس جالسا فقال له معاوية: مالك لا تقول يا ابا بحر؟ وهي كنية الاحنف. فقال الاحنف: اخاف الله ان كذبت واخافكم ان صدقت. فقال معاوية: جزاك الله عن الطاعة خيرا! وامر له بالوف. فلما خرج الاحنف لقيه ذلك الرجل بالباب فقال له: يا ابا بحر اني لاعلم ان شر من خلق الله هذا وابنه ولكنهم استوثقوا من هذه الاموال بالابواب والاقفال. فلسنا نطمع في استرجاعها الا بما سمعت! فقال له الاحنف: يا هذا امسك! فان المجهين خليق ان لا يكون عند الله وجسها.
 وقول عمر رضي الله عنه:
 ذلك الظن بك يا ابا اسحاق!
 وهو سعد بن ابي وقاص احد العشرة رضي الله عنه لما شكاه اهل الكوفة فقال له عمر رضي الله عنه: انهم شكوك في كل شء حتي الصلاة! فقال: اني افعل ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعل اركد في الاولين واحذف في الاخيرين. فقال عمر: ذلك الظن بك! واما الشعر ، فقال ضابء:
 لكل جديد لذة غير انني ... وجدت جديد الموت غير لذيذ!
 وقال الاخر:
 طلبت الجميع ففات الجميع ... فمن طول حرصك لا ذا وذا!
 غيره:
 ما زال جيش الحب يغزو قلبه ... حتي وهي وتقطعت افلاذه!
 وقال الصابء:
 والعمر مثل الكاس ير ... سب في اواخره القذا
 و منه قول ابن النبيه:
 خذ من زمانك ما اعطاك مغتبطا ... و انت ناه لهذا الدهر امره
 فالعمر كالكاس تستحلي اواءله ... لكنه ربما مجت اواخره!
 و يقال انه لما سمع ابن التعاويذي قول الصابء، قال:
 من شبه العمر كاسا يقر ... قذاه ويرسب في اسفله
 فاني رايت القذي طافيا ... علي صفحة الكاس من اوله!
 و من ذلك قول الفاضل:
 اليك بعد انقضاء اللهو واللعب ... عني فلم اربي ما يقتضي اربي
 فالعمر كالكاس والايام تمزجه ... و الشيب فيه موضع الحبب
 اقول اذ فاض فيض فضته: ... يا وحشة لشباب ذاهب الذهب!
 و قول الخالدي:
 لقد فرحت بما عاينت من عدم ... خوف القبيحين من كبر ومن بطر
 وربما الاعمي بحالته ... لانه قد نجا من طيرة العور
 ولست ابكي علي شء منيت به ... يبكي علي الشيب من ياسي علي العمر
 وما بكيت زماني وهو يصعدني ... فكيف اشكره في حال منحدر؟
 وقال الشيخ ابن فارض، رحمه الله:
 اهوي رشا هواه للروح غذا ... ما احسن فعله ولو كان اذي
 لم انس وقد قلت له الوصل متي ... مولاي اذا مت اسي قال اذا
 وقال ابو نواس في مجونه، عفا الله عنا وعنه!
 وقاءل: هل تريد الحج قلت له: ... نعم اذا فنيت لذات بغداد
 وكيف بالحج لي ما دمت منغمسا ... في بيت قوادة او بيت نباذ؟
 و مثله قول الاخر:
 الم ترني وبشار حججنا ... و كان الحج من خير التجارة؟
 خرجنا طالبي سفر بعيد ... فمال بنا الطريق الي زرارة
 فاب الناس قد حجوا وبروا ... و ابنا موقرين من الخسارة!
 و نحوه ما يحكي ان موسي بن داود الهاشمي عزم علي الحج، فقال لابي دلامة:  احجج معي ولك عشرة الاف درهم! فقال له: هاتها! فدفعها اليه فقبضها وهرب الي السواد، فجعل ينفقها هنالك في شرب الخمر. فطلبه موسي فلم يجده وخشي فوت الحج فخرج. فلما شارف القادسية اذا هو بابي دلامة خارجا من قرية الي اخري سكران. فامر به فاخذوه وقيد وطرح في محمل بين يديه. فلما سار غير بعيد اقبل علي موسي وقال:
 يا ايها الناس قولوا اجمعون معا: ... صلي الاله علي موسي بن داود
 كان ديباجتي خديه من ذهب ... اذا بذلك في اثوابه السود
 اني اعوذ بداود واعظمه ... من ان اكلف حجا يا ابن داود
 خبرت ان طريق الحج معطشة ... من الشراب وما بتصريد
 والله ما في من اجر فتطلبه ... و لا الثناء علي ديني بمحمود!
 فقال موسي: القوه علي المحمل، لعنه الله! فالقي به الي قصفة بالسواد حتي انفق المال. وقد قلت انا قصيدة اكثرها يتعلق بالباب، فاثبت هنا، وهي:
 هام الفءاد بسعدي بعدما نزحت ... و اصبح الصبر عنها وهو مجذوذ
 والعين منها سوابق الدموع علي ... ميدان خد رديات مهابيذ
 واصبحت في الحشي من بينها حرق ... يصلي بها لن جراحات مغاذيذ
 كانما القلب اذ بانت ركاءبها ... من الجوي صلب في النار محنوذ
 وكنت قدما بها في روضة انف ... من الوداد ثراها الدهر مرذوذ
 ايام ورد المني عذب مشاربه ... و غصن الود مهصور ومجبوذ
 واذ غفت مقل الاحداث وابتسمت ... سن المني ولنا في الدهر تلميد
 فلم يدم والغواني عهد وصلتها ... ال: من اغتر منه فهو موقوذ
 لو انها احكمت حبل الوصال مسا ... لم ياته الصبح الا وهو مهذوذ
 وما يمنين من جدوي ومن صلة ... خضراء في الحزن مرعاها معاويذ
 ان الهوي لجة سهل مشارعها ... لكن يعز بها ناج ومنقوذ
 وما الفتي غير خلو عن عمايته ... ذو همة ذيله للجد مشموذ
 عاط كءوس رشاد لا كءوس الهوي ... فالغي مطرح والرشاد ماخوذ
 سام الي كل ما يعلي مزاوله ... كما سما عن حضيض الارض خنذيذ
 فالعون مورده مر مذاقته ... و ان حلا واجاج العز ملذوذ
 وما المني بالهوي يجرين بل بمني ... ما احد كل ما يرجوه مفلوذ
 والدهر مخلوجة احداثه تركت ... فكر اللبيب لديها وهو مبذوذ
 دجي حوالك لا يجلو مغالقها ... الا فطين ذكي القلب خنذيذ
 وللمفكر ايات تبصره ... لا يقطع السيف الا وهو مشحوذ
 والناس في الحب اخياف واكثرهم ... و ان بدا منهم ود ملاويذ
 بور مناكيس لا يزكوا معاشرهم ... جريب يعادون عرا كلما حوذوا
 فلا منوح نوالا ان هم سءلوا ... في الجهل عندهم التحقيق منبوذ
 سبحان ان ليس يحز وفر الغني حصير ... و باقل عندهم ان جد خنذيذ
 فلا تثق ان هم ذموا وان مدحوا: ... فهم عن الرشد عمي او مماليذ
 والصدق اشرف خيم انت لابسه ... و خير ما يحتلي الصيد المشاويذ
 وخير ذخر الفتي دهر قناعته ... فذاك اوثق ما عض النواجيذ
 وعفة وندي يحمي مسارحه ... ان تتحاماه السن ملاجيذ
 والمرء يمضي ويبقي بعده نبا ... مدح يخلد او نيل منافيذ
 والموت حتم لديه الكل مرتهن ... اذا اتي الحتم لم تجد التعاويذ
 و قلت ايضا:
 تحل بسبط الخلق واحتمل الاذي ... من الناس ان عاشرتهم ودع البذا
 وكن مغضيا عما يريبك باذلا ... نداك ولا تغلل يديك فتنبذا
 فان بني الدنيا بنو الحاج ما اجتنوا ... من العود الا مثمرا غصنه غذا
 واني رايت الحوض يغشي اذا صفا ... و يلقي اذا كان المشوب او الوذا
 وللنحل فضلا دون كل ذبابة ... و للمسك والكافور عم كل ذي شذا
 علي ان هذا الجيل اساد بيشة ... ملاذك منهم للحسام مشحذا
 متي تعتلق اظفارهم كاهل امرء ... اصاروه رهنا للبلايا وللاذا
 وان يعلقوا قلبا اعاروه حيرة ... و ان يركبوا ظهرا تفتا او ارتذا
 فمن يستطع عنهم نوي فليجافهم ... بعاد ومن الفي معاذا تعوذا
 فان البحار الخضر تحمي ظهورها ... زخورا وتعلوها مع الركدة الشذا  وتعدوا علي الشاء الذياب بلا حمي ... و اكبادها من مربض الليث تهتذا
 وما ذل الا الفقع يوطا بقرقر ... و الا حمار الحي ان رمته خذا
 وذو الهمة العلياء من ليس جاعلا ... مقادته للجاهل النذل ماخذا
 ولا تارك الاقذار تعلوا ذيولته ... اليه ولا في عرضه الناس لجذا
 و لنكتف بهذا المقدار . من هذا المضمار، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل!
 باب الراء
 اراك بشرا، ما احار مشفر.
 الرءية: الابصار. تقول: رايت الشء اراه. واصله ارءاه، فالقيت حركة الهمزة علي الراء وحذفت الهمزة. والعرب يلتزمون النقل في هذه الكلمة الا تيم اللات. قال شاعرهم:
 اري عيني ما لم ترءياه: ... كلانا عالم بالترهات
 و البشر بفتحتين: الانسان، وظاهر الجلد كالبشرة، وهو المراد. والحور. الرجوع، واحارة: رده، وتقول: طحنت فمما احارت شيءا، اي فما ردت شيءا من الدقيق. والمشفر بوزن منبر، ويفتح للبعير بمنزلة الشفة للانسان.
 ومعني المثل ان رءية الظاهر تغنيك عن رءية الباطن. واصله في البعير، وانك اذا رايت بشرته وجسمه دلك ما به من سمن او هزال، علي ما احار مشفره، اي علي كيفية اكله.
 اريها السهي وتريني القمر!
 الرءية مرث، والسهي بالضم والقصر نجم خفي في بنات نعش الصغري. والقمر معروف وجمع بينه وبين السهي لما بين وصفيهما من المقابلة بالتضاد، لان القمر غاية الظهور، والسهي في غاية الخفاء. فضرب بهما المثل في الامر الجلي والخفي.
 وهذا المثل يصح لك ان تضربه من ترمز له وتشير وهو يفصح، او في من تنحو به منحي اللطاءف والدقاءق وهو يتبع الظواهر، او من تاتيه بالامر المستغرب العزيز وياتيك بالامر المبتذل المطروق، ونحو ذلك، والله اعلم!
 راي الشيخ خير من مشهد الغلام.
 الراي: الاعتقاد، والجمع اراء ورءي. والشيخ والغلام معروفان. وهذا الكلام يحكي عن علي، كرم الله وجهه، وهو تفضيل للسن، في ملاقاة الخطوب، علي الشباب.
 وللعرب في هذا مذهبان: تارة يمتدحون بالسن والتجريب، وتارة بالشباب والقوة. فمن الاول كلام علي المذكور، وقول الشاعر وهو زهير بن مسعود:
 فلم ارقه ان ينج منها، وان يمت ... فطعنة لاغس ولا بمغمر
 الغس: اللءيم والمغمر: الذي لا تجريب له ولا سن. وقول الي الطيب:
 ساطلب حقي بالقنا ومشاءخ ... كانهم من طول ما التمثوا مرد
 و من ذلك قول حارثة بن سراقة الكندي، حين منعوه الزكاة ايام الردة: يمنعها شيخ بخديه شيب، لا يحذر الريب. ومن الثاني قول عامر بن الطفيل يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم: والله لامنعنها عليك خيلا جردا ورجالا مردا! وذلك لحالتين مختلفتين: فانهم اذا ارادوا الحزم وحسن الذي راي والتدبير والتاني والثبات اذا اشتدت الخطوب، فالشيوخ اولي؛ واذا ارادوا الجلادة والقوة، فالشباب اولي، مع ان كلا من الامرين قد يوجد في كل من الطرفين: فانه كما لا خير في راي الشباب الغمر الجاهل، لا خير في راي الشيخ الخرف. ومن ثم قيل في الحكمة: اياك ومشاورة شاب معجب برايه، او كبير قد اخذ الدهر من عقله كما اخذ من جسمه! واما قول قطري بن الفجاءة:
 ولقد اراني للرمح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... احناء سرجي او عنان لجامي
 ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 فقد فسر بمعنين: احدهما وهو الظاهر من العبارة انه يقول: انصرفت وقد اصبت من اعداءي ما احب من القتل والفتك والكناية، ولم اصب انا منهم، بل انصرفت سالما وانا جذع البصيرة، اي قويها، كامل المريرة، لم يضعف عزمي ولا هنت بنيتي بما اصاب جسمي من الجراحة، وانا ايضا قارح الاقداح اي كامله شديده لان القارح من الخيل الذي تناهت سنه وكملت قوته.
 والثاني هي الخفي انه يقول: اصبت من الاعداء وانصرفت عنهم وانا لم اصب اي لم اوجد جذع البصيرة قارح الاقدام بل وجدت قارح البصيرة جذع الاقدام؛ لان بصيرة القارح المجرب هي التي لا تضطرب ولا تستحيل وبصيرة الجذع اي الصغير لا تثبت ولا تدوم واقدام الجذع قوي ماض لانه لا ينثني ولا يردعه شء.  واستظهار هذا التفسير الثاني الذي امتدح فيه بالسن علي الاول الجلي انه يستحيل ان يقول: انصرفت ولم اصب من اعداءي بشء. وكيف وهو يقول قبله: حتي خصبت بما تحذر من دمي: احناء سرجي؟ فهذا اعتراف بانه اصيب بالجرح. فكيف ينقض كلاوه؟ واجيب من قبل اهل المذهب الاول بانه اراد بقوله: لم اصب لم اقتل. يقال: فلان اصيب اي قتل كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في امرءه: اميركم زيد: فان اصيب فجعفر فان اصيب فعبد الله بن رواحة. فقتلوا كلهم.
 وقال اصحاب الراي الثاني: كيف يحسن منه ان يقول: اقتل وهو ينشدهم الشعر والمصيبة تطلق علي اعم من القتل؟ قال تعالي: )الذين اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وان اليه راجعون(.
 قلت: وهذا الكلام ضعيف اذ لا مانع من ان يقول افتخارا: قتلتهم واهلكتهم ولم يقتلوني. واما عموم المصيبة فغير مانع من التخصيص بقرينة المقام وسياق الكلام مع ان استنكافه من يكون اقدامه قارح ورضاه باقدام الجذع مخول فان العرب ما زالت تفضل القارح علي الجذع كما قال زهير:
 يفضله اذا اجتهدا عليها ... تمام السن منه والذكاء
 و لذلك قيل في المثل: مذكية تقاس بالجذاع. وقيل ايضا: جري المذكيات غلاب، ة قد تقدم في هذا الكتاب معا.
 وقول زهير بن مسعود السابق: فلم ارقه ان ينج منها يريد الطعنة التي طعن.
 وقبل البيت:
 عشية غادرت الجليس كانما ... علي النحر منه لون برد محبر
 جمعت له كفي بلدن يزينه ... سنان كمصباح الدجي المستعر
 فلم ارقه " البيت " وانما قال هذا لان العرب كانت تزعم ان المطعون يبرا اذا نفث عليه الطاعن ورقاه. قال عنترة:
 فان يبرا فلم انفث عليه ... و ان يفقد فحق له الفقد
 وقال عمرو بن ثعلب الشيباني:
 اتبعته طعنة مرة ... يسيل علي النحر منها صبيب
 فان ينج منها فلم ارقه ... و ان قتلته فجرح رعيب
 تري الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل؟
 الفتيان جمع فتي. ودخل الرجل بالفتح والكسر: نيته ومذهبه من جميع امره. وكذا دخيله ودخلله ودخيلاءه.
 ومعني المثل انك قد تري الرجال حسان الظواهر والزي ولا تعرف حقيقة امرهم وحال باطنهم. يضرب لمن له منظر حسن ولا خير عنده.  قيل: واول من نطق به غنمة او عثمة بنت مطرود البجلية وكانت امراة عاقلة ذات راي مسموع في قومها. وكانت لها اخت يقال لها خود ذات جمال وكمال. فقدم عليهم ذات مرة خمسة اخوة من غامد بطن من ازد يخطبون اختها خودا وهم في زي مونق لابسو الحلل اليمانية علي النجاءب المهرية والرحال العلافية مكسوة بالثياب العبقرية. فانزلهم ابوها واكرمهم. ثم غدوا عليه خاطبين معهم الشعثاء كاهنة لهم. فقال لهم مطرود: اقيموا حتي نري راينا. ثم دخل علي بنته فقال: ما ترين؟ فقالت: انكحني علي قدري ولا تشطط في وهري: فان تخط احلامهم لا تخط احسابهم. لعلي اصيب ولدا واكثر عددا! فخرج اليهم وقال لهم: اخبروني عن افضلكم؟ فقالت له الشعثاء: اسمع اخبرك عنهم! هم اخوة كلهم اسوة. اما الكبير فعمرو بحر غمر، سيد صقر يقصر دونه الفخر؛ واما الذي يليه فعاصم صلد صارم ابي حازم جيشه غانم وجاره سالم؛ واما الذي يليه فوثاب ليث غاب سريع الجواب عتيد الصواب كريم النصاب؛ واما الذي يليه فمدرك بذول لما يملك عزوف عما يترك يغني ويهلك؛ واما الذي يليه فجندل مقل لما يحمل يعطي ويبذل لا يخيم ولا ينكل. فابلغها اباها ذلك فشاورت اختها غنمة فيهم فقالت: تري الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل؟ اسمعي كلمة ناصحة: ان شر الغريبة يعلن وخيرها يدفن فانكحي في القرباء ولا تغررك اجسام الغرباء! فلم تقبل منها وارسلت الي ابيها: انكحني مدركا. فانكحها منه علي ماءة بعير برعاتها. فحملها مدرك فلم يلبث معها الا قليلا حتي اغار علي غامد فوارس من بني كنانة فاقتتلوا ساعة ثم انكشف زوجها وقومه فسباها بنو مالك ابن كنانة فيمن سبوا وجعلت تبكي. فقيل لها: وما يبكيك؟ اعلي فراق زوجك؟ قالت: قبحه الله! قالوا: لقد كان جميلا. قالت: قبح الله جماله لا منعة معه! انما ابكي علي عصياني اختي. واخبرتهم خبرها. فقال رجل منهم يقال له ابو نواي وكان اسود افوه مضطرب الخلق: اترضين بي علي ان امنعك من ذءبان العرب؟ فقالت لاصحابه: ان كذلك هو؟ قالوا: نعم! انه مع ما ترين ليمنع الخليلة وينقب القبيلة. قالت: هذا اجمل جمالا واكمل كمالا قد رضيت اياه. وقال الشاعر:
 تري الفتيان كالنخل ... و ما يدريك ما الدخل؟
 وكل في الهوي ليث ... و ما في نلبه فسل
 وليس الشان في الوصل ... و لكن ان يري الفضل!
 وقالت الاخري:
 وقالت قولة اخني ... و حجوا لها عقل
 تري الفتيان كالنخل ... و ما يدرك ما الدخل؟
 اري القدر، سابق الحذر
 هذا المثل ظاهر المعني وهو من كلام جذيمة الابرش وسبق في شرح قصته مع الزباء.
 اراك تقدم رجلا وتءخر اخري.
 يضرب عند التردد في الامر. واصله ان الرجل مثلا اذا قام ليذهب الي جهة ثم يبدو له ويتحير فتارة يريد الذهاب فيقدم وتارة لا يريد فيءخر. وهذا ظاهر في المقصود لكن قولهم: يقدم رجلا ويءخر اخري يحتمل باعتبار دلالة عبارته في اصلها اربعة امور: احداها ان يكون المعني انه يقف في مكانه ويحرك احدي رجليه: فتارة يقدمها لارادة الذهاب وتارة يءخرها رجوعا عن الذهاب حتي توازي اختها مكا كانت اولا. وعلي هذا فلفظ الاخري فيه تجوز بان يجعل الشخص الواحد متعددا حالتيه ولفظ التاخير ايضا لم يصح فيه الا بالنسبة.
 الثاني ان يكون المعني انه يقدم رجلا لارادة الذهاب ثم يبدو له ان لا يذهب فيبقي واقفا علي تلك الحال احدي رجليه متقدمة والاخري متاخرة عنها. وعلي هذا ففي لفظ التاخير تجوز اذ معناه ابقاءها متاخرة نحو: يا ايها الذين امنوا امنوا علي وجه.
 الثالث ان يكون المعني انه يقدم احدي رجليه الي القدام ويءخر الخري الي الوراء. وهذا ظاهر اللفظ ولكن لا وجه له ولا وجود من خارج.
 الرابع ان يكون المعني انه يقدم احدي رجليه وتبقي الاخري متاخرة ثم يقدم هذه وتبقي الاخري وهكذا. وهذا ايضا ظاهر من اللفظ لكن لا يصح ايضا هنا لانه حالة الماشي لا الوقوف المتردد. فقد علمت ان في العبارة عند تفتيشها تجوزا وخفاء مع وضوح المراد.
 اراك الكواكب بالنهار.
 الكواكب: النجوم. وهي لا تري عادة بالنهار لغلبة ضوء الشمس عليها فضرب المثل برءيتها نهارا عند اشتداد الامر وملاقاة ما لم يعتد ويضن او غلبة الهم والحزن.  واصل ذلك ان الحرب اذا اشتدت ارتفع النقع وتراكم في الجو وسد الافق واستحدث الظلام فربما ستر ضوء الشمس اذا كانت في احد الجانبين فتظهر النجوم من الجانب البعيد عنها.
 وزعموا ان النجوم ظهرت يوم حليمة فضرب ذلك مثلا. قال طرفة بن العبد:
 ان تنوله فقد تمنعه ... و تريه النجم يجري في الظهر
 وقال الاعشي:
 رجعت بما رمت مستحسرا ... تري للكواكب ظهرا وميضا
 و للفرزدق:
 لعمري لقد سار ابن شيبة سيرة ... ارتك نجوم الليل واضحة تجري
 فاصبحت قد صبحت علي ظهر خالد ... شابيب لم يرسلن من سبل القطر
 و هذا المثل باق اليوم في السنة العوام يقولون: اراني فلان النجوم في السماء او النجوم في النهار اذا اراه شدة ومكرا واناله من المكروه ما لم يعهد به ذكرا.
 لارينك لمحا باصرا!
 ويقال ايضا: دون ذلك لمح باصر. يضرب في التهدد والايعاد. واللمح: النظر. فقيل: المعني نظر مفزع وقيل هو النظر بتحديق شديد. وقيل: المعني لارينك نظرا صادقا! وقال البكري: معني المثل: لارينك من اعادي لك امرا واضحا جليا. وباصر في تاويل عيشة راضية اي مرضية وماء دافق اي مدفوق. وكذلك سر كاتم. انتهي.
 وهو ظاهر لكن اذا تءول الباصر فلا بد ان يتناول اللمح ايضا. وكانه لذلك فسر بالامر الجلي الواضح ولا اشكال انه يبصر.
 الراي مع الجماعة.
 هذا ايضا من كلام جذيمة في قصته السابقة كما مر وهو ظاهر.
 اري الموت في الغراءر السود.
 الغراءر جمع غرارة بكسر الغين وهي الجوالق. والسود جمع سوداء.
 وهذا الكلام للزباء حين رات ابل قصير وعمرو موقرة بالرجال في الجوالق.
 وتقدمت القصة مشروحة فلتراجع! واطلقت الموت علي سببه الفاعلي وهم الرجال القاتلون مجازا.
 ارنيها نمرة اركها مطرة.
 يقال: نمر السحاب بالكسر ينمر كفرح يفرح اذا صار ارقط علي لون النمر وقولهم نمرة وصف للسحاب. وقياسه نمراء والمذكر انمر كحمراء واحمر كما قالوا للفرس انمر اذا صار علي لون النمر. وبكنهم جاءوا به علي فعل نحو قوله تعالي: )فاخرجنا منه خضرا( اي اخضر. والمطر: ماء السحاب؛ ومطرتهم السحاب: اصابتهم بمطر؛ ويوم ممطر ومطر بوزن كتف: ذو مطر. ومعني المثل: تكفل لي بوجود السحاب الارقط وانا اتكفل لك بالمطر حينءذ. يضرب لما يتيقن وقوعه اذا ظهرت مخاءله ولاحت امارته.
 رب اخ لم تلده امك!
 رب حرف جار يدل علي الكثرة والقلة معا او علي احداهما فقط او اكثر او لا يدل علي شء منهما الا بالقراءن خلاف شهير في النحو لا نطيل بذكره ولا بشواهده، والاخ معروف وفيه لغات معروفة.
 واصل المثل ان لقمان بن عاد راي مع امراة رجلا يلاعبها وتلاعبه خاليين ومعهما صبي صغير يبكي وهما مقبلان علي شانهما لا يكترثان به. فقال لها: من الرجل؟ قالت: اخي فقال حينءذ: رب اخ لم تلده امك! تكذيبا لها في دعواها. يقال: انه اخوك في الصداقة والمودة لا بالقرابة والنسب.
 وقريب من هذه الحكاية ما حكي عن بعضهم انه دخل عليه رجل نصراني ومعه فتي وسيم من اهل ملته فقال له: من هذا الفتي؟ فقال: بعض اخواني. فانشد حينءذ:
 دعتني اخاها ام عمرو ولم اكن ... اخاها ولم ارضع لها بلبان
 دعتني اخاها بعد ما كان بيننا ... من الامر ما لا يصنع الاخوان
 وقال ايضا في معني هذا المثل:رب بعيد اقرب من قريب. وقالوا: القريب من قرب نفعه. وقالوا: القريب من تقرب لا من تنسب. وقال حبيب:
 ولقد سبرت الناس ثم خبرتهم ... وبلوت ما وصفوا من الاسباب
 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا ... و اذا المودة اقرب الانساب
 وقال ابن هرمة في نحو هذا:
 هش اذا نزل الوفود ببابه ... سهل الحجاب مءدب الخدام
 فاذا رايت شقيقه وصديقه ... لم تدر ايهما اخو الارحام
 غيره:
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... و اخواني اسوة عندي لخلاني
 احبة جاورت ادابهم ادبي ... فهم وان فرقوا في الارض جيراني
 ارواحنا في مكان واحد وغدت ... اجسامنا بعراق او خراسان
 وقال حبيب ايضا:
 او نفترق نسبا يءلف بيننا ... ادب اقمناه مقام الوالد  و تقدم هذا وما يشبه وسياتي ايضا منه ان شاء الله تعالي
 رب اكلة منعت اكلات
 الاكل معروف؛ والاكلة بالفتح: المرة منه وبالضم : شء يءكل وما يجعله الاكل في فيه.
 والمعني ان الانسان ربما اكل شيءا فاداه الي ترك الاكل مدة بهيضة وتخمة او مرض مثلا. قال ابي هرمة:
 وربت اكلة منعت اخاها ... بلذة ساعة اكلات دهر
 وكم من طالب يسعي لشء ... و فيه هلاكه لو كان يدري!
 و يضرب في كل من اقتحم شيءا يفوت عليه بسببه ما هو اكثر منه او اشرف كمن رضي من عرض الدنيا الفاني بما فوت عليه من الاخرة ونعيمها المقيم عياذا بالله!
 رب رمية من غير رام.
 الرمية فعلة من الرمي. يقال: رمي يرمي رميا ورمية ورمي السهم عن القوي وعلي القوس ايضا رميا ورمية بالكسر ولا تقل: رميت بالقوس. ورماه مراماة ورماء؛ وارتمي القوم وتراموا.
 ومعني المثل ان الغرض قد يصيبه من ليس من اهل الرماية. فيضرب عندما يتفق الشء لمن ليس من شانه ان يصدر منه. وقد يحذف رب فيقال: رمية من غير رام.
 ويذكر ان المثل لحكيم بن عبد يغوث المنقري وكان من ارمي الناس. فحلف يوما ليعقرن الصيد حتما. فخرج بقوسه فرمي فلم يعقر شيءا فبات ليله باسوا حال وفعل في اليوم الثاني كذلك فلم يعقر شيءا فلما اصبح قال لقومه: ما انتم صانعون؟ فاني قاتل اليوم نفسي ان لم اعقر مهاة! فقال له ابنه: يا ابت احملني معك ارفدك! فانطلقا فاذا هما بمهاة فرماها فاخطءها. ثم تعرضت له اخري فقال له ابنه: يا ابت ناولني القوس! فغضب حكيم وهم ان يعلوه بها. فقال له ابنه: احمد بحمدك فان سهمي سهمك! فناوله القوس فرماها الابن فلم يخطء. فقال عند ذلك حكيم:رب رمية من غير رام! والي هذه القصة اشار بعضهم بقوله:
 رماها مطعم من غير علم ... بمس القوس لم يخطء صلاها
 وكان ابوه قد الي عليها ... فلم يبرر اليته مهاها
 و مطعم هو ابن حكيم المذكور. وقال ابن ظفر: هذا مثل عامي واصله قولهم: مع الخواطء سهم صاءب.
 رب ساع لقاعد.
 الساعي: الكاسب سعي يسعي سعيا والقاعد ضده مجازا من القعود الذي لزوم الارض. ومعني المثل ان المرء ربما سعي في جمع المال او ادراك الحاجة حتي اذا تهيا ذلك رزقه بعض من لم يسعي فيه دون الساعي. فيضرب في اكتساب المرء ما لغيره من المال ونحوه.
 واول من قاله النابغة الذبياني وكان وفد علي النعمان بن المنذر في وفود العرب ومنهم رجل من عبس يقال له شقيق فمات عنده. فلما حبا الوفود بعث الي اهل شقيق مثل ما حبا به الوفود فقال النابغة:رب ساع لقاعد. وقال في يخاطب النعمان:
 ابقيت للعبسي فضلا ونعمة ... و محمدة من باقيات المحامد
 اني اهله منه حباء ونعمة ... ورب امرء يسعي لاخر قاعد
 و قيل: اول من قاله معاوية وذلك انه قال يوماص لابنه يزيد بن معاوية: هل بقي في نفسك. من الدنيا؟ قال: نعم ام خالد! وهي امراة عبد الله بن عامر بن كريز عامل معاوية علي البصرة. فامر عمرو بن العاصي ان يكتب اليه يشير عليه بالوفادة علي امير المءمنين معاوية لعله يعمل له في تزويج بنته هند بنت معاوية. فخف لذلك ابن عامر حتي وصل اليه فازلفه معاوية وقربه ثم غفل عنه. فساء ذلك عبد الله واشتكي الي عمرو بن العاصي فقال عمرو انه كره ان يدخل بنته علي ضرة فطلق ام خالد واقام اياما. فقال معاوية: ان اهل البصرة تواترت كتبهم يذكرون اضطرابا في البلد! وامره بالعود الي عمله ووعده بانفاذ ما ابتداه فانصرف ابن عامر. فلما انقضت عدة ام خالد بعث معاوية ابا هريرة الي المدينة يخطبها علي يزيد. فلما دخل المدينة بدا بالمسجد فصلي والم بالقبر فسلم ودعا ثم مال الي حلقة الحسن والحسين فسلم وقعد فسالوه فاخبرهم فقال له الحسن: اذكرني لها! فذهب حتي استاذن علي ام خالد وخبرها بما بعث له وبما اوصاه به الحسن. فقالت: بايهما تشير يا عماه؟ قال: ارددت الامر الي؟ قالت: نعم! قال: فاري الا تءثري احدا علي من رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتح فاه ويلثم ثناياه يعني الحسن رضي الله عنه وبلغ الخبر معاوية فقال:رب ساع لقاعد واعلمي ام خالد. وكانه شعر من مجزر الخفيف. ونحوه قول الشاعر:  وما الناس الا جامع لمضيع ... و ذو تعب يسعي لاخر ناءم!
 رب سامع خبري لم يسمع عذري
 يضرب في العذر يكون لك ولا يمكنك ان تبديه. وهو ظاهر مادة وصورة. ومثل ذلك في المعني قول منصور النمري:
 لعل له عذرا وانت تلوم: ... و كم من ملوم وهو غير مليم
 يقال الام يليم فهو مليم اذا اتي بما يلام عليه وليم فهو ملوم اذا عتب وعذل.
 رب سامع عذري لم يسمع قفوتي.
 العذر بالكسر العذر كما مر في الهمزة. والقفوة: القذف. يقال: قفاه يقفوه قفوا اذا رماه بفجور. وفي الحديث: لا حدثني الا في القفو البين قاله في الصحاح. وقفاه ايضا: رماه بقبيح. والاسم من ذلك كله قفوة بالكسر كما في المثل.
 يضرب عند اعتذار المرء من شء لم يعلم منه بعد فيكون ذلك الاعتذار تسميعا بنفسه. ويمكن ان يرد احد المثلين الي الاخر فيكون واحدا.
 رب شد في الكرز!
 الشد بالفتح: العدو وكذا الاشتداد. قال الراجز:
 هذا اوان الشد ... فاشتدي زيم!
 و الكرز علي مثل قفل: خرج الراعي ويسمي الكبش الذي يحمله الراعي علية الكراز. قال الراجز:
 يا ليت اني وسبيعا في غنم ... و الخروج منها فوق كراز اجم!
 و لا يكون الكراز فيما يزعمون الا اجم لان الاقرن يشتغل بالنطاح عن حمله.
 وذكر ابن علي القالي في النوادر ان الكرز الجوالق والاول هو المعروف.
 واصل المثل ان رجلا خرج يركض فرسا فالقت مهرا فاخذه وجعله في كرز بين يديه. فقال له رجل: لم تحمله؟ وما تصنع به؟ فقال: رب شد في الكرز! اي رب عدو وسبق واشتداد في هذا المهر الذي في الكرز كما قد كان ذلك في امه! فذهبت مثلا يضرب في الرجل ونحوه يحتقر عندك وله مخبر تعلم به انت. وانما جعل الشد في الكرز علي طريق الكنانة لان ذا الشد فيه كما قال الاول:
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج
 و الاخر:
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرء علي الطريق الواضح
 رب صلف تحت الراعدة.
 الصلف: قلة النزل في الطعام وقلة الماء. يقال: سحاب صلف علي مثل كتف: كثير الرعد قليل الماء؛ والراعدة: السحاب ذات الرعد.
 والمعني ان السحاب ربما رعدت ولم يكن منها خير. يضرب للبخيل مع سعة ذات اليد. وقيل للرجل يكثر الكلام والمدح لنفسه ولا خير عنده. وقيل لمن يتوعد ثم لا يقوم به وهو صالح للكل. وقد اعترض علي قاءل الاول بان السحاب اذا كثر فيها الماء لم يقل لها صلف.
 قلت: يعني فلا يشبه بها الرجل الكثير المال لبخله. ويجاب بان قلة الماء المسمي بالصلف انما هو باعتبار النزول الي الارض. فصح تشبيه البخيل بذلك وان مثر ماله باعتبار قلة ما يخرج من يده. وان اريد بالصلف ان لا يكون ماء في السحابة نفسها اصلا فالمراد حينءذ التشبيه باعتبار ما فيها من اصوات الرعد والبرق فانه مظنة السقي؛ كما ان كثرة المال مظنة النفع. وضمن هذا المثل ابن الشبل البغدادي ذا يقول:
 صحة المرء للسقام طريق ... و طريق الفنا هو البقاء
 بالذي نغتذي نموت ونحيي ... اقتل الداء للنفس الدواء
 ما لقينا من غدر دنيا فلا كا ... نت ولا كان اخذها والعطاء
 صلف تحت راعد وسحاب ... كرعت منه مومس خرقاء
 راجع جودها عليها فمهما ... يهب الصبح يسترد المساء
 ليت شعري حلم تمر به الايام ... ام ليس تعقل الاشياء
 من فساد يكون في عالم الكون ... فما للنفوس منها اتقاء
 وقليلا ما تصحب المهجة الجسم ... ففيم الشقا وفيم العناء
 قبح اله لذة لشقانا ... نالها الامهات والاباء
 نحن لولا المجود لم نالم الفقد ... فاجادها علينا بلاء
 و ضمنته انا ايضا في قصيدة ياتي في هذا الباب فقلت:
 ولرب ذي رعد علي صلف ... و مهدر في العنة الحجر
 رب طمع يهدي الي طبع.
 الطمع: الحرص طمع فيه بالكسر طمعا وطماعا وطماعية، والطبع بفتحتين: الدنس والوسخ الشديد والشين والعيب.
 والمعني ان الطمع لا يزال بصاحبه حتي يتلطخ بكل ريب ويتلوث بكل عيب. قال: الشاعر:
 لا خير في طمع يهدي الي طبع ... و غفة من قوام العيش تكفيني  الغفة بضم الغين المعجمة بعدها فاء: البلغة من العيش. ويقال للفار ايضا لانه بلغة للسنور. واما العفة بالعين المهملة المضمومة فهي بقية اللبن في الضرع ومعناه صحيح في البيت ايضا. وسياتي ما في ذم الطمع والحرص مستوفي ان شاء الله تعالي.
 رب عجلة تهب ريثا.
 العجلة معروفة. يقال: عجل بالكسر يعجل عجلا وعجلة فهو عجل بالكسر وعجلان؛ والهبة: العطية. وهب الشء يهبه بالفتح فيهما هبة. والريث بالمثلثة: البطء. يقال: راث ريثا. اي رب عجلة منك تعطيك ريثا وتهب لك بطءا.
 والمعني ان الرجل ربما عجل في امر ليفعله سريعا فاداه عجله الي البطء وذلك بسبب تضييع ما ينبغي ان يحافظ عليه فيضطر الي العودة اليه ثانيا. وعبر بلفظ الهبة مجازا لما كان ذلك سببا لذلك.
 ويقال في المثل: رب عجلة وهبت ريثا وتهب ريثا بلفظ الماضي والمضارع والمعني واحد.
 ورايت في نسخة عتيقة من نوادر ابي علي القالي: تهب ريثا مضموم الهاء مشدد الباء بضبط القلم علي انه من الهبوب. وهو يفيد المعني غير ان الاول اوضح في المقصد وكان هذا تصحيف والله اعلم. وهذا المثل في السنة العوام اليوم موجود معناة يقولون: من عجل ابطا.
 رب قول اشد من صول.
 القول معروف والصول: القهر والسطوة والاستطالة. صال عليه يصول صولا. والمعني انه رب كلام يعاب به الانسان هو اشد عليه من الصولة. وهذا من كلام اكثم بن صيفي.
 ويحكي في مثله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما هجاه المشركون قال لحسان رضي الله عنه: اهجهم، فهجاءك اشد عليهم من وقع السهام في غبش الظلام! ومثله قول الشاعر: القول ينفذ من مالا تنفذ الابر وقول الاخر:
 وقد يرجي لجرح السيف برء ... و جرح الدهر ما جرح اللسان
 وقالوا: اللسان، اجرح جوارح الانسان.
 وقال الصاحب: حفظ اللسان، راحة الانسان، فحفظه حفظ الشكر للاحسان، فافة الانسان في اللسان! وقال امرء القيس:
 اذا المرء لم يحزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 رب مملول لا يستطيع فراقه.
 الملل معروف. وهذا من كلام ابي الاسود، وكان دخل في ثوب خلق علي بعض اصدقاءه. فلما راه قال له: يا ابا الاسود ان لهذا الثوب ان يبدل؟ فقال ابو الاسود: رب مملول . . الخ. ثم ارسل اليه بعد ذلك اثوابا. فقال ابو الاسود يمدحه:
 كساك ولم تستكسه فشكرته ... اخ لك يعطيك الجزيل وياصر
 وان احق الناس ان كنت شاكرا ... بشكرك من اعطاك والوجه وافر
 الرباح، مع السماح.
 الرباح والربح واحد. قال الشاعر:
 رايت التقي والجود خير تجارة ... رباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا
 و السماح والسماحة: والجود والكرم.
 والمعني ان السماح يربح. وياتي ان شاء الله ما في هذا المعني.
 اربع علي ظلعك!
 يقال: ربع يربع اذا وقف وتحبس. ويقال اربع علي نفسك، اي ارفق. وفي الحديث: اربعوا علي انفسهم! والظلع بالظاء المشالة في البعير ونحوه: غمزة برجله في مشيته. يقال: ظلع البير بالفتح يظلع.
 قال ابو ذءيب يذكر فرسا:
 يعدوا به نهش المشاش كانه ... صدع سليم رجعه لا يظلع
 فهو ظالع والانثي ظالعة.
 وقول النابغة الذبياني:
 اتوعد عبدا لم يخنك امانة ... و تترك عبدا ظالما وهو ظالع
 يروي بالمشالة وفسر بالجاءر المذنب، من الظالع في البعير، وهو غمز برجله لداء يصيبه، وبالضاد المعجمة، وهو الجاءر الماءل عن الحق.
 ومعني المثل انك ظالع، فارفق بنفسك في مشيتك لاجل ما بك من الظلع! فيضرب للضعيف، وانه ينبغي له ان ينتهي عما لا يطيق.  وحكي ابو علي انه اجتمع طريف بن العاصي الدوسي والحارث بن ذبيان عند بعض مقاول حمير فتفاخر، فقال الملك للحارث: يا حار، الا تخبرني بالسبب الذي اخرجكم من قومكم حتي لحقتم بالنمر بن عثمان؟ فقال: اخبرك ايها الملك: خرج هيجان منا يرعيان غنما لهما، فتشاولا بسيفهما، فاصاب صاحبهم عقب صاحبنا، فعاث فيه السيف فنزف فمات. فسالونا اخذ دية صاحبنا دية الهجين، وهي نصف دية الصريح، فابي قومي ، وكان لنا رباء عليهم، فابينا الا دية الصريح، وابوا الا دية الهجين. وكان اسم هجيننا بن زبراء صاحبهم عنقش بن مهيرة، وهي سوداء ايضا. فتفاقم الامرين الحيين، فقال رجل منا:
 حلومكم يا قوم لا تعزبنها ... و لا تقطعوا ارحامكم بالتدابر
 واودي الي الاقوام عقل ابن عمهم ... و لا ترهقونهم سبة في العشاءر
 فان ابن زبراء الذي فاد لم يكن ... بدون حليف او اسيد بن جابر
 فان لم تعطوا الحق فالسيف بيننا ... و بينكم والسيف اجور جاءر
 فتضافروا علينا حسدا، فاجمع ذوو الحجا منا ان نلحق بطن من الازد، فلحقنا بالنمر بن عثمان. فوالله ما فت في اعضادنا ناينا عنهم، ولقد اثارنا بصاحبنا وهم راغمون، فوثب طريف بن العاصي من مجلسه، فجلس بازاء الحارث ثم قال: تالله ما سمعت كاليوم قولا ابعد من الصواب، ولا اقرب من خطل، ولا اجلب لقذع، من قول هذا. والله، ايها الملك، ما قتلوا بهجينهم بذجا، ولا رموا ودجا، ولا انطوا به عقلا، ولا اجتفروا به خشلا. ولقد اخرجهم الحق عن اصلهم، واجلاهم عن محلهم، حتي الازعاج، ولجءوا الي ضيق الولاج، قلا وذلا! فقال الحارث: اتسمع يا طريف؟ واني والله ما اخالك كافا غرب لسانك، ولا منهنها شرة نزوانك، حتي اسطو بك سطوة تكف طماحك، وترد جماحك، وتكبت تترعك، وتقمع تسرعك! فقال طريف: مهلا يا حار، لا تعرض لطمحة استناني، وذرب سناني شبابي، وميسم سبابي، فتكون كالاظل الموطوء، والعجب الموجوء! فقال الحارث: اياي تخاطب بهذا القول؟ فوالله لو وطءتك لاسختك، ولو وهطتك لاوهطك، ولو نفحتك لافدتك! فقال طريف متمثلا:
 وان كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها!
 اما والاصنام المحجوبة، والانصاب المنصوبة، لءن لم تربع علي ظلع وتقف عند قدرك، لادعن حزنك سهلا، وغمرك ضحلا، وصفاك وحلا! فقال الحارث: اما والله لورمت ذلك لمرغت بالحضيض، واعصصت بالجريض، وضاقت عليك الرحاب، وتقطعت بك الاسباب، ولالفيت لقني تهاداه الروامس، بالسهب الطامس فقال طريف: دون ما ناجتك به نفسك مقارعة ابطال، وحياض اهوال، وحفز اعجال، يمنع معه تطا من الامهال! فقال الملك: ايها عنكما، فما رايت كاليوم نقال رجلين لم يقصبا ولم يثلبا، ولم يلصوا ولم يقفوا! انتهي.
 قوله: مقاول، والمقاول: الملوك دون الملك الاعظم؛ وكذا الاقيال والاقوال. وقال امرء القيس:
 وماذا عليه ان ذكرت اوانسا ... كغزلان رمل في محاريب اقوال؟
 و تشاولا: تضاربا؛ وعاث السيف: افسد: ونزف: سال دمه حتي ضعف. والهجين من الناس: الذي ابوه عربي وامه غير عربية؛ والمقرف عكسه؛ والصريح: الخالص الطرفين، والرباء: زيادة العقل: الدية وارهقه: كلفته، وفاد: مات. قال لبيد:
 رعي خزرات المكل عشرين حجة ... و عشرين حتي فاد والشيب شامل
 و فت: اوهي واضعف، واثارنا: افتعلنا، من الثار، والخطل: الخطا، والقذع: الكلام القبيح، والبذج: الخروف، الفارسي معرب، وانطوا: اعطوا. قال الاعشي:
 جياد في الصيف في نعمة ... تصان الجلال وتنطي الشعيرا  و اجتفءوا: صرعوا، يقال: جفاه اذا صرعه، والخشل مسكنا ومحركا شجر المقل الواحد خشلة، والقل: القلة والذل: الذلة، والنزوالن: الوثوب: والتترع: التسرع الي الشر، يقال: تترع تترعا اذا كان سريعا الي الشر، وطمحة السيل: دفعته، والذرب: الحدة، والاظل: اسفل خف البعير، والعجب: اصل الذءب، وهصته: كسرته؛ واوهطته: صرعته؛ وتربع: تكف وترفق، كما مر، والظلع: الغمز؛ والضحل: الماء القليل، والضيض: القرار الاسفل، والروامس: الرياح، ترمس، اي تدفن. والحفر: الدفع. وقول الملك: يقصبا، اي يشتما، والقصب: القطع ويلصوا: يقذا، يقال: لصا اليه اذا انضم اليه لريبة، ولصا المراة يلصوها: قذفها، ويقفوا: يرميا بالقبيح، قفوته اقفوه: رميته بالقبيح او قذفته.
 وذكر الامام الغزالي رحمه الله تعالي في الاحياء ان عمر بن هبيرة دعا بفقهاء اهل البصرة واهل الكوفة واهل المدينة واهل الشام وقراءها، فجعل يسالهم، وكلهم عامراص الشعبي، فجعل لا يساله عن شء الا وجد عنده فيه علما. ثم اقبل علي الحسن البصري، فساله ثم قال: هما هذان: هذا رجل اهل الكوفة يعني الشعبي وهذا رجل اهل البصرة يعني الحسن. فامر الحاجب، فاخرج الناس وخلا بالشعبي والحسن. فاقبل علي الشعبي وقال: يا ابا عمرو، اني امين امير المءمنين علي العراق وعامله عليها ورجل مامور علي الطاعة ابتليت بالرعية ولزمني حقهم، فانا احب حفظهم وتعهد ما يصلحهم من النصيحة لهم. وقد يبلغني عن العصابة من اهل الديار الامر اخذ عليهم فاقبض طاءفة فاضعه في بيت المال ومن نيتي اني رد عليهم، فيبلغ امير المءمنين اني قبضته علي ذلك من النحو، فيكتب الي ان لا ترده، فلا استطيع رد امره ولا انفاذ كتابه، وانما انا رجل مامور علي الطاعة، فهل علي في هذا تبعة وفي اشباهه من الامور، والنية فيها علي ما ذكرت؟ قال الشعبي: فقلت، اصلح الله الامير، انما السلطان والدي يخطء ويصيب. قال: فسر بقولي واعجب له ورايت البشر في وجهه، قال: فلله الحمد! ثم اقبل علي الحسن فقال: ما تقول يا ابا سعيد؟ قد سمعت قول الامير يقول انه امين امير المءمنين علي العراق وعامله عليه ورجل مامور علي الطاعة ابتليت بالرعية ولزمني حقهم والنصيحة لهم والتعهد لما يصلحهم، وحق الرعية لازم لك وحق ان تحوطهم بالنصيحة. واني سمعت عبد الرحمان ب سمرة القرشي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من استرعي رعية فلم يحفظها بالنصيحة حرم عليه الجنة. وتقول انما قبضت من عطاياهم ارادة صلاحهم واستبطالهم وان يرجعوا الي طاعتهم، فيبلغ امير المءمنين اني قبضتها علي ذلك النحوا فيكتب الي ان لا ترده، فلا استطيع رد امره ولا استطيع انفاذ كتابه، وحق الله الزم من حق امير المءمنين، والله احق ان تطيع ولا طاعة في معصية الله. فاعرض كتاب امير المءمنين علي كتاب الله غز وجل، فان وجدته موافقا لكتاب الله عز وجل فانفذه! يا ابن هبيرة، واتق الله، فانه يوشك ان ياتيك رسول من رب العلمين يزيلك عن سريرك، ويخرجك عن سعة قصرك الي مضيق فبرك، فتدع سلطانك ودينك خلف ظهرك، وتقدم علي ربك وتنزل علي عملك! يا ابن هبيرة وان الله يمنعك من يزيد، وان يزيد لا يمنعك من الله، وان امر الله فوق كل امر، وانه لا طاعة في معصية الله، واني احذرك باس الله الذي لا يرده عن القوم المجرمين. فقال ابن هبيرة: اربع علي ظلعك ايها الشيخ عن ذكر امير المءمنين! فان امير المءمنين صاحب العلم وصاحب الحلم وصاحب الفضل؛ وانما ولاه الله ولاية هذه الامة لعلمه به وما يعلم من فضله ونيته. قال الحسن، يا ابن هبيرة، الحساب من وراءك سوطا بسوط، وعصا بعصا، والله بالمرصاد. يا ابن هبيرة انك ان تلقي من ينصح لك في دينك ويحملك علي امر اخرتك خير من ان تلفي رجلا يغرك ويمنيك!  فقام ابن هبيرة وقد بسر وجهه وتغير لونه. قال الشعبي: فقلت: يا ابا سعيد، اغضبت الامير واوغرت صدره وحرمتنا معروفه وصلته. قال: اليك عني يا عامر! قال: فخرجت الي الحسن الطرف والتحف، وكانت له المنزلة، واستخف بنا وجفينا، فكان اهلا لما ادي اليه، وكنا اهلا ان يفعل ذلك بنا. فما رايت مثل الحسن فما رايت من العلماء الا مثال الفرس العربي بين المقاريف، وما شهدنا مشهدا الا برز علينا، وقال لله عز وجل وقلنا مقاربة. قال عامر الشعبي: وانا اعاهد الله ان اشهد سلطانا بعد هذا المجلس فاجابه!
 يرتع وسطا ويربض حجرة.
 الترع معروف، وكذا الوسط. وتقدم ما فيه من الفرق: والرابض بفتحتين ما حول المدينة والجمع ارباض. قال:
 حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 و الربض ايضا ماوي الغنم. قال العجاج يصف ثورا وحشيا: واعتاد ارباضا لها اري والربض ايضا كان ما ياوي اليه الانسان من اهل ومسكن ونحوه. قال:
 جاء الشتاء ولما تخذ ربضا ... يا ويح نفسي من حفر القراميص!
 وربضت الشاة بالفتح تربض ربضا وربضة وربوضا، وهو في الشاة كالبروك في الابل؛ والحجرة بالفتح فسكون: الناحية والجمع حجر وحجرات. واما الحجرة بالضم فحظيرة الابل والغرفة.
 وهذا المثل يضرب في المرء يشاركك عند النعمة والرخاء والفرح، ويجنبك عند البلاء والكربة والاحتياج، تشبيها بالشاة تدخل الوسط عند الاكل، وعند الفراغ تعتزل الي ناحية.
 رجع بخفي حنين.
 الرجوع معروف. والخف بالضم: الذي يلبس، والجمع خفاف؛ والحنين كزبير اسكاف من اهل الحيرة، ساومه اعرابي خفين حتي احرجه ولم يشترهما. فغضب الاسكاف ورجع بخفيه الي طريق الاعرابي، فوضع احد الخفين علي الطريق، ثم مر ساعة فوضع الاخر، وكمن فجاء الاعرابي وقف علي الخف الاول في الطريق فقال: ما اشبه هذا الخف بخفي حنين! لو كان معه الاخر لاخذتهما. ثم سار حتي وجد الاخر، فندم علي ان فرط في الاول، فاناخ راحلته واخذ هذا وعقل راحلته ورجع الي الاول لياخذه، فخرج حنين الي الراحلة فاخذها وما معها ومضي لوجهه. فجاء الاعرابي بالخفين الي اهله، فاذا قيل له: بم جءت؟ قال: بخفي حنين، فضربوه مثلا لمن رجع بالخيبة واب بالخسران.
 وقيل: حنين هو رجل ادعي الي اسد بن هاشم بن عبد مناف، فاتي عبد المطلب وعليه خفان احمران، فقال: يا عم: انا ابن اسد بن هاشم بن عبد مناف. فقال عبد المطلب: لا، وثياب هاشم! ما اعرف شماءل هاشم فيك، فارجع! فقالوا: رجع حنين بخفيه، فذهب مثلا.
 وقيل هو لص ان اخذ فصلب. فجاءت امه نحوه وعليه خفان، فنزعتهما ورجعت فقبل: رجعت بخفي حنين، اي رضيت منه بذلك.
 رجع بصحيفة الملتمس.
 الصحيفة بفتح الصاد المهملة: الكتاب والجمع صحاءف وصحف، علي غير قياس؛ والملتمس: شاعر معروف، وهو جرير لن عبد المسيح. ولقب بالملتمس لقوله:
 وذلك اوان العرض طن ذبابه ... زنابيره والازرق الملتمس
 و صحيفته: كتاب كتب له عمرو بن هند يذهب الي عامله بالبحرين ليقتل، واوهمه ان المكتوب فيها الحباء ياخذه من العامل. فضرب المثل بهذه الصحيفة لمن يستحصب هلاكه وهو يضنه نفعا.
 وشرح هذه القصة ان طرفة بن العبد الشاعر المشهور البكري الواءلي، هجا عمرو بن هند مضرط الحجارة لمتقدم ذكره قوله:
 فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 من زمرات اسبل قادمها ... و ضرتها مركنة درور
 يشاركنا لها رحلان فيها ... تعلوها الكباش فما تنور
 لعمرك ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير
 قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الدهر يقصد او يجور
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطر الماءسات وما نطير 
 فما يومنا فنظل ركبنا ... و قوفا ما نحل وما نسير
 وما يومهن فيوم سوء ... يطاردهن بالحدب الصقور
 و تقدم بعض هذه الابيات، وقوله قسمت الدهر، الخ . . اشارة الي ما يحكي ان عمرو بن هند كان دابه انه يصطاد يوما ويوما يقف الناس ببابه: فان اشتهي حديث رجل منهم اذن له. فلبث علي ذلك دهره. وكان لطرفة اخت تزوجها عبد عمرو، وعبد عمرو هذا كان اقرب الناس الي عمرو بن هند منزلة. فجاءت اخت طرفة يوما تشكو زوجها هذا، فهجاه طرفة بقوله:  يا عجبا من عبد عمرو وبغيه ... لقد رام ظلمي عبد عمرو فانعما
 ولا خير فيه غير ان قيل واجد ... و ان له كشحا اذا قام اهضما
 وان نساء الحي يركضن حوله ... يقلن: عسيب من سرارة ملهما
 له شربتان بالنهار واربع ... من الليل حتي اض سخدا مورما
 ويشرب جزيرة يغمر المحض قلبه ... و ان اعطه اترك لقلبي مجثما
 كان السلاح فوق شعبة بانة ... تري نفخا ورد لاسرة اصحما
 و كان عبد عمرو اجمل اهل زمانه جسما وكشحا، وذلك وصفه بالكشح الاهضم، اي الضامر العسيب: عسيب النخل. وملهم :موضع باليمن ذو نخل، وسرارته اكرم موضع فيه، وكذا سرارة كل واد. والسخد: الورم وقيل السلا. شبه جسده في نعمته ورجرجته بالورم او السلا المنتفخ؛ والنفخ: انتفاخ البطن، وقوله: ورد الاسرة، اي اسرته مرودة بالطيب والزعفران حتي صار اصحم، وهو الاحمر الماءل الي السواد. وهذا كله من اوصاف النساء، لا الرجال، وهو هجو خبيث. ثم ان عمرو بن هند خرج يوما الي الصيد ومعه عبد عمرو، فرمي عمرو حمارا فقعره، فقال لعبد عمرو: انزل فاذبحه! فنزل وعالجه فاعياه الحمار وضحك منه عمرو بن هند وقال: لقد ابصرك طرفة حين قال: ولا خير فيه . . " البيت " . فيروي انه لما قال له ذلك، قال عبد عمرو، ابيت اللعن! ما قال لك اشد مما قال لي. قال: وما قال؟ فانشده الابيات السابقة. فغضب عمرو وقال: قد بلغ من امره ان يقول! فارسل اليه ليكتب له الي رجل من عبد القيس بالبحرين، وهو المعلي، وكان عامله عليها،ليقتله. فقال بعض جلساءه: انه حليف المتلمس، فان اوقعت بطرفة هجاك المتلمس. فارسل عمرو الي طرفة والمتلمس، فارسل عمرو الي طرفة والمتلمس معا، فاتياه، وهو بالبقة، قريبا من الحيرة، فكتب الي عاملة بالبحرين ليقتلهما، واخفي ذلك عنهما ان ارتياح عمرو لي ولك لامر مريب، وان انطلاقي بصحيفة لا ادري ما فيها لغرور فقال طرفة :انك لمسء الظن. وما تخشي من صحيفة ان كان فيها الذي وعدناه، والا رجعنا اليه، فابي المتلمس، وابي طرفة ان يجيبه، ففض المتلمس خاتم صحيفته وقام الي من اهل الحيرة يستقي فدفعها اليه، فقراها الغلام فقال: انت المتلمس؟ قال: نعم! قال: النجاء! النجاء! قد امر بقتلك. فجاء بالصحيفة حتي قذفها في نهر الحيرة، ثم قال:
 القيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنوا كل قط مضلل
 رضيت لما بالماء لما رايتها ... يجور بها التيار في كل جدول
 و قيل انهما مرا في طريقهما ذلك علي رجل يتغدي وهو يقضي حاجة الانسان ويلفي ثوبه. فقال المتلمس: ما رايت احمق من هذا. فقال وما رايت من حمقي؟ انما اكل غذاءي واخرج داءي واقتل اعداءي. وهل الاحمق الا من يحمل حتفه علي كتفه؟ او كلاما نحو هذا. فحينءذ استراب المتلمس امر الصحيفة فاستقراها كما مر، ثم قال لطرفة: تعلم ان في كتابك مثل ما في كتابي؟ فقال طرفة: لءن اجترا عليك، ما كان ليقدم علي. فلما اعياه طرفة وابي ان يطيعه، وخرج الملتمس من فوره ذلك الي الشام هاربا وقال:
 من مبلغ الشعراء عن اخوانهم ... نبا فتصدقهم بذلك الانفس
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... و نجا حذار حياته المتلمس
 ولقد نصحت له فرد نصيحتي ... و جرت له بعد السعادة انحس
 وفي ذلك قيل:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... و الزاد حتي نعله القاها
 وخرج طرفة حتي اتي صاحب البحرين بكتابه، فدفعه اليه، فقال صاحب البحرين: اني رجل في حسن وبيني وبين اهلك اخاء قديم، فاهرب اذا خرجت من عندي، فقد امرت بقتلك! فان كتابك ان قرء لم اجد بدا من قتلك! فابي وطن انه لا يجترء علي قتله. فحبسه حتي قتله. وفيه يقول طرفة، يخاطب العامل:
 ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... و لم اعطكم في الطوع مالي ولا عرضي
 ايا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض!
 رجع فلان الي قرواه.
 وروي: القروي بالف مقصورة. يقال: رجع فلان علي قرواه، اي رجع الي خلق كان يعتاده. يضرب في عادة السوء يتركها صاحبها ثم يرجع اليها. والمعروف في اللغة: القرواء بالمد وهو العادة.
 ويروي هذا حديثا: لا ترجع هذه الامة علي قرواءها اي علي امرها الاول والله اعلم.
 رزمة ولا درة فيها.  الرزمة بفتحتين صوت الناقة عندما ترام ولدها تخرجه من حلقها ولا تفتح به فاها؛ والدرة فعلة من درت الناقة باللبن تدر.
 يضرب هذا المثل لمن يعد ولا يفي كالناقة تروم وتحن ولا تدر ولا خير في ذلك ورزمة خبر مبتدا يقدر بحسب المقام.
 الرشف انقع.
 الرشف: المص. يقال: رشف الماء يرشفه كنصر ينصر ورشف يرشف كسمع يسمع رشفا وارتشافه وترشه اذا مصه ونقع الرجل بالشراب ينقع بالفتح فيها: استقي به وانقعه الماء: ارواه. والمعني ان امتصاص الماء وترشفه شيءا فشيءا هو انقع للنفس واقطع للعطش ولذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم بالمص وقال انه اهني وامرء ونهي عن العب.
 فيضرب في ترك العجلة في الامر.
 ارض من المركب بالتعليق!
 الرضي ضد السخط رضي بالكسر يرضي. والمركب هنا اما ان يراد به الركوب ومن للبدل كقوله:
 لو ان لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 والمعني: ارض بدل ركوبك بان تعلق امتعتك. واما ان يراد به المركوب ومن علي بابها اي: ارض من هذا المركوب بان تعلق امتعتك عليك او بان تتعلق به في عقبتك ونوبتك. فيضرب عند الامر بالقناعة بادراك اليسر من الحاجة والرضي بصغير الامر دون عظيمه.
 مرعي ولا اكولة.
 المرعي: مفعل من الرعي يقال رعت الماشية بالفتح رعيا ومرعي ويطلق المرعي ايضا علي المكان وعلي النبات المرعي؛ وهو الرعي ايضا بكسر الراء.
 قال زهير:
 تربع بالقنان وكل فج ... طباه الرعي منه والخلاء
 اي دعاه اليه ما فيه من الرعي ابي الكلا والخلوة. والاكل معروف وهو اكول وهي اكولة فان علم الموصوف من الكلام كان القياس حذف الهاء كغيره من نظاءره.
 والمعني ان هذا مرعي اي نبات كثير ولم توجد ماشية ترعاه او مكان ذو رعي ولا راعية له. يضرب في المال الكثير يجده الرجل ولم يجد من ينفقه عليه.
 وقال الشاعر في معني المثل الاصلي:
 ارعت الارض لو ان مالا ... لو ان نوقا لك او جمالا
 او ثلة من غنم امالا
 اي: ان كنت لا تجد غيرها.
 ومن اللطاءف في هذا ما انشده ابو علي البغدادي من قول الشاعر:
 فجنبت الجيوش ابا زينب ... و جاد علي مسارحك السحاب
 فان البيت يحتمل ان يريد فيه الدعاء للمذكور علي ما يبدو في بادء الراي بان يرزق العافية والامن والخصب والدعة؛ ويحتمل ان يريد به الدعاء عليه بان يفقر ويسلب المال حتي لا يكون له شء تقصده الجيوش عليه وتتوجه بسببه الغارات اليه ويخصب مع ذلك حواليه حتي يكثر اسفه وحزنه اذ لا راعية له. وهذا الوجه هو الاصح وهو من احسن معاريض البلغاء.
 مرعي ولا كالسعدان.
 المرعي تقدم: والسعدان بوزن سكران: نبت شديد الشوك.
 وفي الحديث في وصف جهنم اعاذنا الله منها: ان فيها كلاليب مثل شوك السعدان.
 وقيل لرجل من اهل البادية خرج عنها: اترجع الي البادية؟ فقال: اما ما دام شوك السعدان مستلقيا فلا! يعني: لا ارجع اليها ابدا لان شوك السعدان لا يفارقها.
 ويحكي عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وذكره ابو العباس المبرد انه قال: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه في علته التي مات منها فقلت: اني اراك بارءا يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اما اني علي ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي. اني وليت اموركم خيركم في نفسي فكلكم ورم انفه ان يكون له الامر من دونه والله لتتخذن نضاءد الديباج وستور الحرير واتالمن النوم علي الصوف الاذربي كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان! والذي نفسي بيده لان يقوم احدكم فتضرب عنقه في غير حق خير له من ان يخوض في غمرات الدنيا! يا هادي الطريق جرت انما هو والله الفجر او البحر! فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله فان هذا يهيضك الي ما بك. فو الله ما زلت صالحا مصلحا لا تاسي علي شء فاتك من الدنيا ولقد تخليت بالامر وحدك فما رايت الا خيرا! قوله: نضاءد الديباج هو الوساءد جمع نضيدة اي المنضودة المجموع بعضها الي بعض. قال الراجز:
 وقربت خدامها الوساءدا ... حتي اذا ما علوا النضاءدا
 سبحت ربي قاءما وقاعدا  والصوف الاذربي منسوب الي اذربيجان؛ وقوله: انما هو الفجر او البحر يريد: ان تربصت حتي يضء لك الفجر الطريق عرفت قصدك وان خبطت الظلماء وركبت متن عشواء ضللت. وضرب ذلك مثلا للدنيا وتحييرها اربابها.
 ويذكر في بعض الاخبار انه يءمر بالكافر يوم القيامة فيسحب علي حسك السعدان. وهذا النبت من افضل مراعي الابل يسمنها ويغذيها غذاء حسنا. قال النابغة:
 الوهاب الماءة الابكار زينها ... سعدان يوضح في اوبارها اللبد
 و لذلك ضربت به العرب المثل.
 وقال ابو علي البصير يمدح عبيد الله بن خاقان وله:
 يا وزراء السلطان ... انتم وال خافان
 كبعض ما روينا ... في سالفات الازمان
 ماء ولا كصدي ... مرعي ولا كالسعدان
 و هذان مثلان: ومثلهما:
 فتي ولا كمالك.
 وهي كلها تضرب في الشء يكون الفضل وغيره افضل منه. وسياتي بقيتها ان شاء الله تعالي.
 قيل: واول من قال: مرعي ولا كالسعدان امراة من طء تزوجها امرء القيس بن حجر الكندي وكان القيس مفركا. فقال لها يوما: اين انا من زوجك الاول؟ فقالت: مرعي ولا كالسعدان! وكانت هذه المراة تزوجها قبل ذلك رجل اخر ففضلته علي امرء القيس. قيل: وهذا الرجل هو قيس بن مسعود بن قيس بن خالد وهو الذي يقال له ذو الجدين لانه كان له جد عند الملوك وجد في الحروب. وقيل لانه اسر اسرين شريفين كان لهما فداء كثير ولم يءسر احد في زمانه اشرف منها ولا اكثر فداء فسمي ذا الجدين. واياه يعني الحماسي بقوله:
 ايا بنت عبد الله وابنة مالك ... و يا ابنت ذي الجدين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فلتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي!
 رعي فاقصب.
 الرعي تقدم؛ والقصب: القطع ومنه قيل للجزار قصاب لانه يقطع اللحم. وتقول: قصبت البعير وغيره اذا قطعت عليه شربه قبل ان يروي؛ وقصب البعير ايضا شربه اذا امتنع منه قبل ان يروي فهو بعير قاصب. قال الراجز: وهن مثل القاصبات القمح واقصب الرجل اذا فعلت ابله ذلك فيقال: رعي فاقصب مثلا للراعي المسء الرعي وذلك انه اذا اساء رعيها فخلت اجوافها من الكلا امتنعت من الشرب اذ لا تشرب علي جوع فكان امتناعها من الماء كناية عن تجويعه اياها.
 الرغب شءم والرفق يمن.
 تقدم معني هذا المثل عند الكلام علي ضده وهو قولهم:
 الخرق شءم.
 وتقدم ذلك في الحديث.
 ارق علي ظلعك!
 يقال: ارق بفتح القاف وكسرها وبالهمزة. اما علي الاول فمن الرقي وهو الصعود.
 والمعني: تكلف ما تطيق لان الرقي في السلم اذا كان يظلع يرفق بنسه. ويقال عند امر الانسان ان يبصر ما فيه من العيب والنقص ولا يتجاوز الحد في وعيده ويتخطي المقدار في تهديده.
 واما علي الثاني فهو من الرقية وكانك تقول له: لا ظلع بي انا اداويه ولكن ارق انت ما فيك من الظلع! واما علي الثالث فمن القوء. يقال: رقا الدمع يرقا اذا سكن ورقا بين القوم: اصلح.
 فيحتمل ان يكون من الاول اي: ارفق بنفسك واعمل علي فيك من ضعف! او الثاني اي: اصلح ما فيك من العيب اولا!
 ارق علي ظلعك ان يهاض!
 هذا كالذي قبله؛ والهيض ان يكون العظم قد جبر من كسر ثم يكسر ثانيا. قال امرء القيس:
 ويهدا تارات سناه وتارة ... ينوء كعتاب الكسير المهيض
 وقال الاخر:
 ومولي كمولي الزبر قان دملته ... كما دملت ساق تهاض بها وقر
 يرقم الماء.
 الرقم: الكتب. فيضرب في الاستقامة والحذق. ويقال: فلان يرقم يرقم الماء اي اذا بلغ من حذقه انه يرقم حيث لا يثبت الرقم. قال اوس بن حجر:
 سارقم في الماء القراح اليكم ... علي نايكم ان كان للماء راقم
 وقد يقال: يرقم علي الماء لارادة انه لا يثبت من عمله علي شء.
 رقة ينتجها ذنب خير من حسنة يتبعها عجب.
 هذا فيما اظن مثل مصنوع وهو نحو قول الشيخ تاج الدين ابن عطاء الله في حكمه: معصية اورثتك ذلا وانكسارا خير من طاعة اورثتك عزا واستكبارا.
 وليس هذا محل تقرير هذا المعني.
 ركب جناحي النعامة.
 الركوب معروف ركب بالكسر ركوبا الجناح للطاءر معروف. والنعامة تقدم ما فيها. وهذا المثل يقال لمن جد في امر كانهزام او غيره. قال الشماخ:  فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قد قدمت بالامس يسبق
 و هذا الشعر مرثي به عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ابيات معروفة.
 ركب ذنب البعير.
 ذنب كان شء بفتحتين: مءخره والجمع اذناب والبعير معروف وتقدم ذكر مرتبته في اسنان الابل.
 ويقال هذا المثل للانسان يرضي بالهوان ويقنع بالنقص كالذي لم يجد مستقرا علي ظهر البعير وانما ارتدف علي الذنب. وقول النابغة:
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر الله تعالي له سنام
 يحتمل اي يريد انه تعلق بعيش صفته ما ذكر ويحتمل ان يريد مع ذلك انه ما تمسك منه الا بالذنب فيكون من هذا النمط.
 ركب ذنب الريح.
 يقال للذي يسبق فلا يدرك.
 ركب متن عشواء.
 العشواء: الضعيفة البصر وهي مءنث الاعشي. ومن ركب متنها خبط وخلط.
 وتقدم هذا في قولهم: خبط خبط عشواء.
 رمتني بداءها وانسلت.
 كان سعد بن زيد مناة بن تميم تزوج رهم بنت الخزرج بن تيم الله بن رفيدة بن كلب بن وبرة. وكانت من اجمل النساء فولدت له مالك بن سعد. وكان ضراءرها اذا ساببنها يقلن لها: يا عفلاء! فشكت ذلك الي امها فقالت: ابدءيهن بعفلك اذا سببت فارسلتها مثلا. ثم انها سابتها واحدة من ضراءرها يوما بعد ذلك فقالت لها رهم: يا عفلاء! كما وصتها امها. فقالت الضرة حينءذ: رمتني بداءها وانسلت! فذهب مثلا يضرب في تعييرك صاحبك بعيب هو فيك.
 ونحو هذا قول العامة اليوم: قولي لها قبل ان تقول لك! وكان اصله فيما زعموا ان امراة عوراء سابت امراة فقامت بنية للعوراء فقالت لامها: يا ام قولي لها: يا عوراء قبل ان تقوله لك! وكان يقال لبني مالك بن سعد بنو العفلاء وبهم عرض النقري في قوله:
 ما في الدواءر من رجلي من عتل ... عند الرهان ولا اكوي من العفل!
 رماه الله بداء الذيب.
 داء الذيب هو الجوع والذيب اصبر السباع علي الجوع.
 رماه الله بافعي حارية!
 الافعي معروفة. والحارية: الناقصة. تقول: حري الشء يحري حريا: نقص واحواه الزمان والحاوية: الافعي التي نقص جسمها من الكبر فلم يبق الا راسها ونفسها وسمها وذلك اخبث ما تكون فدعي بها.
 رعاه باقحاف راسه.
 الاقحاف جمع قحف بكسر القاف وسكون الحاء المهملة وهو العظم فوق الدماغ.و يقال هو ما انفلق من الجمجمة فبان ولا يقال لجميع الجمجمة قحف الا ان يتكسر فيقال للمتكسر قحف اذا بان. والجمع اقحاف وقحوف. والمعني: رماه بالدواهي المهلكة. يقال للرجل تسكته بداهية توردها عليه.
 وقيل المعني: رماه بنفسه ونطحه عما يحاوله.
 فعلي الاول يكون المعني انه لما رماه بالداهي فكانه رماه بافلاق راسه اذ رماه بما يءول الي ذلك. ويكون الضمير المضاف اليه للرمي. فتقول مثلا: رميت زيدا بافلاق راسه.
 وعلي الثاني يكون المعني انه باشر دفاعه بنفسه فشبه نفسه بالكبش الناطح براسه والتعبير بالاقحاف حينءذ للمبالغة بان كل جزء باشر النطح. والضمير يكون علي هذا للرامي فتقول: رميت زيدا باقحاف راسي والله اعلم.
 ومثله قولهم: رماه بثالثة الاثافي.
 قال خفاف بن ندبة:
 وان قصيدة شنعاء مني ... اذا حضرت كثالثة الاثافي 
 ارمي من ابن تقن.
 ابن تقن بكسر التاء المثناة وسكون القاف بعدها نون رجل كان جيد الرمي يضرب به المثل. قال الراجز:
 يرمي بها ارمي من ابن تقن
 وابن تقن هذا هو عمرو بن تقن الذي قيل فيه: لا فتي الا عمرو! وسياتي ان شاء الله تعالي في موضعه مشروحا.
 ووقع في الصحاح والقاموس ان التقن هو رجل كان راميا جيد الرمي وكانه مسامحة.ثم رايت للشنتمري في شرح قول الحماسي:
 اهلك عادا وقبله ... اهلك طسما وذا جدون
 واهل جاش ومارب ... و حتي لقمان والتقون
 قال: التقون جمع تقن وهو رجل من عاد وفيه قيل: ارمي من ابن تقن.
 الارواح جنود مجندة.
 هذا يروي حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف.  وهذا اخبار بان بين الارواح تارة تناسبا باطنيا يوجب الالتءام والتوافق وتارة تباينا يوجب الوحشة والاختلاف باذن الله تعالي وهو مشاهد مجرب. ومن ثم قال ابو الطيب:
 اصدق نفس المرء من قبل جسمه ... و اعرفها في فعله والتكلم
 وقال الاخر:
 وقاءل لي: لم تفارقتما؟ ... فقلت قولا فيه انصاف
 لم يك من شكلي ففارقته ... و الناس اشكال والاف
 وقال طرفة في ابيات:
 وانت امرء منا ولست بخيرنا ... جواد علي الاقصي وانت بخيل
 وانت علي الادني شمال عرية ... شامية تزوي الوجوه بليل
 وانت علي الاقصي صبا غير قرة ... تذاءب منها ومرزغ ومسيل
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 وان لسان المرء ما لم يكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
 وان امرءا لم يعف يوما فكاهة ... لمن لم يرد سوءا بها لجهول
 تعارف ارواح الرجال اذا التقت: فمنهم عدو يتقي وخليل
 وقال المجنون:
 تعلق روحي روحها قبل خلقنا ... و من بعدها كنا نطافا وفي المهد
 وقال ابن الرومي:
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... و اخوتي اسوة عندي لخلان
 احبة جاورت ادابهم ادبي ... فهم وان فرقوا في الارض جيراني
 ارواحنا في مكان واحد وغدت ... اجسامنا بعاق او خراسان
 و الشعر في هذا المعني لا يحصي. ومثله المثل الاتي: وافق شن طبقة.
 استراح من لا عقل له.
 الاستراحة ضد التعب. تقول: ارحت الرجل فاستراح؛ وانما استرا الذي لا عقل له لان النفس اذا خليت اخلدت الي الشهوات الحاضرة ولا تبالي بعزمة وتستنكف عن منقصة كالبهيمة والعقل ينزع بها الي طلب الكمال والتحلي بالحمد والتخلي عما يذم. وفي ذلك اتعابها لجسمها عن مالوفها المستذل واقتحام الاخطاء بها لاكتساب الثناء والفضل واطالة الهموم والافكار عليها نظرا في عواقب الامور واحترازا عما يشين ويضير. وليس قال الحماسي:
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا!
 وقال الاخر:
 وقاءلة: لم عركت الهموم ... و امرك ممتثل في الامم؟
 فقلت: ذريني علي حالتي ... فان الهموم بقدر الهمم!
 و سمع الاحنف رجلا يقول: ما ابالي امدحت ام هجيت! فقال: استرحت من حيث تعب الكرام! و مما ورد في العقل وفضله ان ادم لما اهبط الي الارض خير في ثلاث: الحياء والدين والعقل. فاختار العقل: الحياء والدين امران ان لا تفارق العقل.
 وورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ثلاث من حرمهن فقد حرم خير الدنيا والاخرة: عقل يداري به الناس وحلم يداري به السفيه وورع يحجزه عن المحارم.
 وفي حكمة داود عليه السلام: علي العقل ان يكون عارفا بزمانه مالكا للسانه مقبلا علي شانه.
 وقال علي رضي الله عنه: لا مال اعود من العقل ولا فقر اشد من الجهل ولا وحدة اوحش من الجهل ولا مظاهر احسن من المشاورة ولا حسب كحسب الخلق.
 وقال مطرف بن الشخير: عقول الناس علي قدر ازمانهم.
 ويقول: ثلاثة تدل علي عقول اهلها: الكتاب والرسول والهدية.
 وذكر المغيرة يوما عمر فقال: كان والله افضل من ان يخدع واعقل من ان يخدع.
 وفي كتاب كلية ودمنة: راس العقل التمييز بين الكاءن والممتنع.
 وقال الحجاج يوما: العاقل من يعرف عيبه. فقال له عبد الملك بن مروان: فما عيبك يا حجاج؟ قال: حسود حقود. فقال عبد الملك: ما في ابليس شر من هاتين! ويقال: لا دين لمن لا عقل له.
 وقال علي رضي الله عنه: لا تءاخ الاحمق ولا الفاجر. اما الاحمق فدخوله عليك وخروجه من عندك شين، واما الفاجر فيزين لك فعله ويود ان تكون مثله.
 وقال ايوب بن القرية ان نطق اصاب، وان سءل اجاب؛ والاحمق ان تكلم عجل، وان سءل ذهل. والفاجر ان اءتمنته خانك، وان صحبته شانك.
 وقال عمر بن عبد العزيز: لا يعدم الاحمق خصلتين: كثرة الالتفات وسرعة الجواب. وقال الحسن: هجر الاحمق قربة. وقال: لا يتم دين امرء حتي يتم عقله. وفي الحكمة: ينبغي للعاقل ان يتمسك بست خصال: ان يحوط دينه، ويصون عرضه، ويصل رحمه، ويحفظ جاره، ويرعي اخوانه، ويخزن عن البذاء لسانه. ويقال: الفقر بالعقل، والرزق بالجهل.  ويحكي انه قيل لعيسي عليه السلام: يا روح الله، تبرء الاكمه والابرص وتحيي الموتي، فما دواء الاحمق؟ قال: ذلك اعياني! وكان كسري اذا غضب علي عاقل سجنه مع جاهل.
 وقال سهل بن هارون: ثلاثة من المجانين، وان كانوا عقلاء: الغضبان، والغرثان والسكران. وفي الخبر: العاقل ان تكلم غنم، وان سكت سلم.
 ومما ينسب لعلي رضي الله عنه:
 يقاس المرء بالمرء ... اذا المرء ما شانه
 فلا تصحب اخا الجاهل ... و اياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
 وللشء علي الشء ... نظاءر واشباه
 وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
 وصالح بن عبد القدوس:
 ولان يعادي عاقلا خير له ... من ان يكون صديق احمق
 فاربا بنفسك ان تصادق احمق ... ان الصديق علي الصديق مصدق
 و لغيره:
 عدوك ذو العقل ابقي عليك ... و اجدي من الصاحب الاحمق
 ولغيره:
 قد عرفناك باختيارك اذ كان ... دليلا علي اللبيب اختياره
 ولاخر:
 تحامق مع الحمقي اذا ما لقيتهم ... و لا تلقهم بالعقل ان كنت ذا عقل!
 ولاخر:
 ان جءت ارضا اهلها كلهم ... عور فغمض عينك الواحده!
 وقال هشام بن عبد الملك: يعرف الاحمق باربع: طول اللحية، وشناعة الكنية، ونقش الخاتم، وافراط الشهوة.
 ودخل عليه يوما رجل طويل اللحية فقال: انظروا فيه غيرها! فسءل عن كنيته فقال: ابو الياقوت. فقيل: وما نقش خاتمك؟ قال: وجاءوا علي قميصه بدم كذب.
 ويحكي مثل هذه القصة عن معاوية وانها وقعت له مع رجل الا انه قال في الكنية: ابو الكوكب الدري، ونقش الخاتم: وتفقد الطير. وتقدم شبه هذا للمامون العباسي مع اخر، في حرف التاء.
 وقيل:
 الا ان عقل المرء عينا فءاده ... فان لم يكن عقل فلن يبصر القلب
 اخر:
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم!
 وسياتي في اجوبه الحمقي ومضحكاتهم شء كثير.
 اراد بيض الانوق!
 يضرب عند ارادة الممتنع. وتقدم في الباء وما فيه.
 اردت عمرا واراد الله خارجة!
 كثيرا ما يتمثل به عندما تقصد ايقاع شء ثم لم يتفق لك واوقعت شيءا اخر مكانه. وهو من كلام احد الخوارج الذي ارسلوه الي مصر ليقتل عمرو بن العاصي، حيث اتفقوا علي قتله وقتل امير المءمنين علي كرم الله وجهه ومعاوية رضي الله عنه. فذهب الي كل واحد من الثلاثة من يقتله. فاما علي كرم الله وجهه فقتل وفاز؛ وما معاوية فاصيب ونجا وقال في ذلك:
 نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الابطاح طالب
 و اما عمرو فاستخلف خارجة المذكور، فنجا وقتل خارجة. فقال القاتل: اردت عمرا واراد الله خارجة، اي اردت قتل عمر فلم يتفق اذ لم يرده الله تعالي، واراد الله ان اقتل خارجة، فوقع ما اراد الله تعالي:
 فما شءت كان وان لم اشا ... و ما شءت ام لم تشا لم يكن
 و القصة مشهورة فلا نطيل بها.
 وما احسن قول ابن عبودن في قصيدته:
 وليتها اذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بما شاءت من البشر!
 رويد الغزو ينمرق!
 رويدا: مهلا، وهو مصغر رود. يقال: اورد الرجل ارواد وموردا ورويدا اذا رفق. ويكون لفظ رويدا علي اوجه: اسم فعل امر بمعني امهل، وتدخل عليه الكاف، نحو: رويدا زيدا، ورويد كني؛ وصفة، نحو سار سيرا رويدا؛ وحالا، نحو: سار القوم رويدا، وهو محتمل لما قبله؛ ومصدرا، نحو: رويد زيد، بالاضافة. والغزو معروف. وهو اما منصوب ان جعل رويد اسم فعل مجرور ان جعل مصدرا. والمروق: الخروج. يقال: مرق السهم وغيره، اي خرج. وفي الحديث: يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
 والمراد هنا خروج الولد. كانت امراة تغزو، فحلبت فذكر لها الغزو فقالت: رويد الغزو ينمرق! اي امهل الغزو حتي يخرج الولد!
 رويدا يعدوان الجدد!
 العداء: المجاوزة. والجدد من الارض خلاف الوعث. وتقدم هذا المثل من كلام قيس بن زهير في رهان بينه وبين بني بدر. والضمير في يعدوان للفرسين المجريين.
 روغي جعار.  الروغان: الحيودة. يقال:راغ الرجل، وراغ الرجل، وراغ الثعلب بالعين المعجمة يروغ رواغا اذا مال وحاد عن الشء، وجعار علم علي الضبع، وتقدم ما فيه. وقد يقال روغي جعار وانظر اين المفر. ويضرب في فرار الجبان، او للذي يهرب ولا يقدر ان ينفلت.
 اروغ من ثعالة.
 ثعالة بالضم اسم لجنس الثعلب، معروفة، وروغان الثعلب في غاية الخفة والسرعة. فضرب به المثل. يقال: اروغ من ثعالة، اورغ من ثعلب، وراغ روغان الثعلب. قال الشاعر:
 فاحتلت حين صرفتني ... و المرء يعجز لا محاله
 والدهر يلعب بالفتي ... و الدهر اروغ من ثعاله
 والمرء يكسب ماله ... و الشح يورثه الكساله
 والعبد يقرع بالعصا ... و الحر تكفيه المقاله
 وقال الاخر في الثعلب:
 وكل خل لي خاللته ... لا ترك الله له واضحه
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة!
 يحكي ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه قال يوما وهو علي المنبر: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ولم يروغوا روغان الثعلب.
 ولما هزم المهلب بن ابي صفرة عبد ربه الاصغر واجلي قطريا حتي اخرجه من كرمان نحو ارض خرسان، واوفد علي الحجاج كعب بن معدان الاشقري. فقال له الحجاج:كيف كان محاربة المهلب للقوم؟ قال: كان اذا وجد الفرصة سار كما يسور الليث، واذا دهمته الطمحة راغ كما يروغ الثعلب، واذا ماده القوم صبر صبر، الدهر قال: وكيف كان فيكم؟ قال: كان لنا منه اشفاق الوالد الحدب، وله مناطاعة الوالد البر. قال: فكيف افلتكم قطري؟ قال: كدنا ببعضنا ما كدناه به، والاجل احصن جنة وانقذ عدة. قال: فكيف اتبعتم عبد ربه وتركتموه؟ قال: اثرنا الحد علي الفل، وكانت سلامة الجند اجب الينا من شجب العدو. فقال له الحجاج: اكنت اعددت هذا الجواب قبل لقاءي؟ قال: لا يعلم الغيب الا الله! قوله: شجب العدو، اي هلاكه. يقال شجب الرجل يشجب شجبا. قال امرء القيس:
 وقالت: بنفسي شباب له ... و لمته قبل ان يشجب
 الراوية احد الهاجين.
 يقال: روي الشعر بالفتح يرويه، فهو راو، ورواية بزيادة الهاء للمبالغة، كما في مدركة وعلامة، ورويته انا تروية. والهجو والهجاء معروف. ويعنون بهذا الكلام ان من روي الهجو في الناس فهو كمن قاله اولا، فيمون احد الهاجين، كما يقال في الغيبة ان المستمع شريك القاءل اذا لم ينكر ولا عذر، فكيف يمن يحكي وياثره؟ كما قيل:
 لعمرك ما سب الامير عدوه ... و لكنما سب الامير المبالغ!
 و لاجل ما وقع للنابغة الذبياني في بني سيار، وكان النابغة قد نهي قومه ان يرتعبوا حمي نعمان بن الحارث الغساني، فعصوه، وترعبوه، فاغار عليهم. وقال النابغة في ذلك:
 لقد نهيت بني ذبيان عن اقر ... و عن تربعهم في كل اصفار
 وقلت: يا قوم ان الليث منقبض ... علي براثنه لوثبة الضاري
 و هي قطعة مشهورة، منها:
 اما عصيت فاني غير منفلت ... مني اللصاب فجنبا حرة النار
 او اضع البيت في سوداء مظلمة ... تقيد العير لا يسري بها الساري
 يريد انه يلج الشعاب الضيفة او المهامه الفيح حتي لا يصل اليه الجيش، ثم انه لم يفعل ذلك حتي اصابه الغارة مع قومه واسر بعض اهله فيمن اسر. فقال في ذلك بدر بن حزاز الفزاري يعير النابغة:
 ابلغ زيادا وحين المرء مردكه ... و ان تكيس او كان ابن احذار
 اضطرك الحرز من ليلي الي بردس ... تختاره معقلا عن شج اعيار
 حتي لقيت ابن كهف اللءم في لجيب ... ينفي العصافير والغربان جرار
 فالان فاسع باقوام غررتهم ... بني ضباب ودع عنك ابن سيار
 قد كان وافد اقوام فجاء بهم ... و انتاش عانيه من اهل ذي قار!
 ثم ان النابغة بلغه ان زبان وخزيمة ابني سيار اعانا بدرا ورويا شعره، فقال في ذلك:
 الا من مبلغ عني خزيما ... وزبان الذي لم يرع صهري؟
 فاياكم وعورا داميات ... كان صلاءهن صلاء جمر!
 فاني قد اتاني ما صنعتم ... و ما رشحتم من شعر بدر
 فلم يك نولكم ان تشقذوني ... و دوني عازب بلاد حجر
 فان جوابها في كل يوم ... الم بانفس منكم ووفر  ومن يتربص الحدثان تنزل ... بمولاه عوان غير بكر
 روت حزم، فاذا استوضحت فاعزم!
 يقال: رويت في الامر بالتضعيف: نظرت فيه وتفكرت، والحزم والحزامة: ضبط الامر والاخذ فيه بالقوة والجد. يقال: حزام الرجل بالضم يحزم حزامة فهو حازم. واستيضاح الشء: استكشافه او جعله واضحا. والعزم معروف.
 ومعني المثل ان من حزم الانسان ان يتروي في الامر ويتفكر في مجاريه وعواقبه اذا اراد ان ياتيه، حتي اذا تبين له انه محمود فليقدم عليه بعزم ولا يتوان فيه حتي يدرك فتور فيتعطل.
 اروي من نملة.
 يقال: روي من الماء بالكسر يروي ريا، فهو ريان، والنملة واحدة النمل، وهو معروف. وانما وصفت بالري لانها تكون في الفلوت فلا ترد الفلوات، وهذا من المجاز.
 اروي من نعامة.
 النعامة معروفة، وتقدم الكلام عليها. ووصفت بالري ايضا لما يزعمون من انها لا تشرب الماء ولا تطلبه، وان راته شربته عبثا.
 رهبوتي خير من رحموتي.
 الرهب: الخوف. يقال: رهب بالكسر وهبة ورهبا بالضم والفتح ورهبا بفتحتين والاسم منه رهباء بالمد وبالقصر مضموما ومفتوحا. ويقال رهبوت بزيادة تاء للمبالغة كملكوت، ورهبوتي بالف مقصورة، والرحمة: العطف والرقة رحمة بالكسر رحمة، ورحما بالضم وبضمتين ومرحمة؛ والرحموت من الرحمة استعمل للازدواج.
 والمعني انك ان ترهب خير لك من ان ترحم، لان المرهوب عزيز ممتنع، والمرحوم بمحل عدوان العادين.
 تربع وتدسع
 ومما يلتحق بهذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم في خطبته يروي عن ربه تعالي يقول لعبده: المثل اوتك مالا وافضل عليك، فماذا قدمت؟ وفي رواية: الم اوتك مالا وجعلتك تربع وتدسع؟ فقوله: تربع وتدسع تمثيل. واصله في الرءيس من العرب كان يربع قومه، اي ياخذ المرباع وهو ربع المغنم اذا غزوا؛ ويدسع، اي يعطي الدسيعة وهي العطية. ومنه قولهم: فلان ضخم الدسيعة.
 وقولهم:
 رجع عوده علي بدءه.
 اي رجع في طريق الذي جاء منه. ويقال ايضا: رجع في عوده وبدءه، وفي عودته وبدءته، عودا وبدءا.
 وقولهم:
 مرحبا وسهلا.
 اي صادفت سعة. ويقال ايضا: مرحبك الله ومسهلك! ومرحبا بك الله ومسهلا! وقولهم في الايعاد والتهديد:
 رعد فلان وابرق.
 وتقدم ما فيه.
 وقولهم:
 ارقع ما اوهيت!
 اي اصلح ما افسدت. واصله في السقاء ونحوه اذا اوهاه اي خرقه رقعه.
 وقولهم:
 ركب فلان عرعره،
 اي ساء خلقه، والعرعر ما بين المنخرين، وعرعرة الانف: اعلاه. وكذا عرعرة الجبل وعرعرة السنام. كل ذلك بضم العين. وهذا مثل قولهم:
 ركب راسه.
 وقولهم:
 رماه بالذربين
 اي بالشر والخلاف.
 وقولهم:
 رويد الشعر يغب!
 يقال: غب الرجل واغب اذا بات.
 ومن الامثال الجارية علي الالسن قولهم:
 رب حلية، انفع من قبيلة.
 ولنذكر في هذا الباب من الامثال الشعرية ما تيسر وما جري علي مثالها، وانتسج علي منوالها قال البارقي:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 و قبله:
 وحلت سليمي في هضاب وايكة ... فليس عليها يوم ذلك قادر
 قيل: كان يزيد بن عبد الملك يقول: ما يقر عيني بما اوتيت من الخلافة حتي اشتري سلامة وحبابة جاريتان لبعض اهل الحجاز حتي اشتريتا له. فلما اجتمعتا في ملكه قال: انا اليوم كما قال الشاعر: فالقت عصاها . . " البيت " . ثم قال: ما يشاء بعد من امور الدنيا فليفتني.
 ويقال لما بويع لابي العباس السفاح قام خطيبا فسقط القضيب من يده فتطير من ذلك. فقام رجل واخذ القضيب ومسحه اليه وانشد: فالقت عصاها . . " البيت " .
 وقيل ان قتيبة بن مسلم لما قدم واليا علي خراسان رقي المنبر ليخطب فسقطت المخصرة من يده فتطير من ذلك. فقام بعض الاعراب فمسحها وناوله اياها وقال: ايها الامير ليس كما ظن العدو وساء الصديق ولكنه كما قال الشاعر: والقت عصاها . . " البيت " ! فسري عنه. وقيل هو القاءل ذلك.
 ومثل هذا ما روي ان خالد بن يزيد لما دخل الموصل واليا عليها اندق منه اللواء في بعض ابوابها فتطير من ذلك فبادره ابو الشمقمق وكان معه قاءلا:
 ما كان مندق اللواء لطيرة ... تخشي ولا سوء يكون معجلا  لكن هذا الرمح اضعف متنه ... خطر الولاية واستقل الموصلا
 فسري عن خالد وكتب صاحب البريد بذلك الذي المامون فزاده ديار ربيعة فاعطي ابا الشمقمق عشرة الاف درهم. ومثل ذلك ما يحكي ان طاهر بن الحسين لما خرج لقتال علي بن عيسي بن ماهان وفي كمه دراهم يفرقها علي الضعفاء وغفل عنها فاسبل كمه فتبددت فتطير بذلك. فانشده شاعر كان معه:
 هذا تفرق جمعهم لا عيره ... و ذهابها منه ذهاب الهم
 شء يكون الهم نصف حروفه ... لا خير في امساكه في كم
 و العرب ضربت المثل بالقاء العصي في الاستقرار والراحة من الاسفار ولذلك قال حبيب:
 كريم اذا القي عصاه مخيما ... بارض فقد القي بها رحله المجد
 وقال ابن عنين:
 ولما استقرت في ذراه بي النوي ... و القت عصاها بين مزدحم الوفد
 تنصل دهري واستراح من الوجي ... قلوصي ونامت مقلتي وعلا جدي
 وقال عمارة اليمني:
 ان الكفالة والوزارة لم تزل ... يومي اليك بفعلها وتشار
 كانت مسافرة اليك وتبعد ... الاخطار ما لم تركب الاخطار
 حتي اذا نزلت عليك وشاهدت ... ملكا يزين الملك منه سوار
 القت عصاها في ذراه وعريت ... عنها السروج محطة الاكوار
 وقال صردر:
 علي رسلكم في الهجر ان عصابة ... اذا ظفرت بالحب ضل ضميرها
 سواء علي المشتاق والهجر حظها ... ا القت عصاها ام اجد بكورها
 وقال ايضا:
 انعمت في نعماء مطمءنة ... تحكم الفءاد في اطرافه
 القت عصاها وارتمت ركابها ... في سرر الوادي وفي شعافه
 قال الحسين بن ابراهيم:
 الا ليت شعري هل اقولن مرة ... و قد سكنت مما اجن الضماءر
 ومالي الي باب المحجب حاجة ... وما بي عما يخفض العرض زاجر
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وقال الاخر:
 اذا لم ير الانسان عند قدومه ... محياك مثل البدر والبدر سافر
 فاقسم ما القت عصاها يد النوي ... و لا قر عينا بالاياب المسافر
 وقال كليب بن ربيعة او طرفة:
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري!
 وتقدم ذكر هذا وما فيه.
 وقال المجنون:
 امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شغفن قلبي ... و لكن حب من سكن الديارا
 وتقدم ما يشبه في حرف الباء.
 ومثله ايضا قول الاخر:
 فان تدعي نجدا ادعه ومن به ... و ان نسكني نجدا فيا حبذا نجد!
 وقبل هذا البيت:
 سقي دمنتين ليس لي بها عهد ... بحيث التقي الدارات والجرع الكبد
 فيا ربوة الربعين حييت ربوة ... علي الناي منا واستهل بك الرعد
 قضيت الغواني غير ان مودة ... لذلفاء ما قضيت اخرها بعد
 اذا ورد المسواك ضمان بالضحي ... عوارض منها ظل يخصره البد
 والين من مس الرخامات يلتقي ... بمارنه الجادي والعنبر الورد
 جري ناءبات الدهر بيني وبينها ... وصرف الليالي مثل ما جرت البرد
 فان تدعي نجدا . . " البيت " وبعده:
 وان كان يوم الوعد ادني لقاءنا ... فلا تعذلني ان اقول متي الوعد
 وقال تابط شرا:
 وابت الي بهم وما كدت اءبا ... و كم مثلها غادرتها وهي تصفر!
 و الشطر الثاني مثل ساءر في عدم الاكتراث بالشء.
 ومن لطاءف شرف الدين الحلاوي انه انشد بين يديه لغز في الشبابة وهو:
 وناطقة خرساء باد شحوبها ... تكنفها عشر وعنهن تخبر
 يلذ الي الاسماع رجع حديثها ... اذا سد منها منخر جاش منخر
 و هذا الشطر الاخير لتابط شرا ايضا ضمنه فاجاب في الحال:
 نهاني النهي والشيب عن وصل مثلها ... و كم مثلها فارقتها وهي تصفر!
 ضمن تضمينا حسنا ونقل المعني الي الشبابة فوقعت لفظة تصفر احسن موقع.
 وقال الاخر:
 كم ترك الاول للاخر!
 وهو مثل مشهور ضمنه ابو تمام في قوله:
 يقول من تقرع اسماعه ... كم ترك الاول للاخر!
 او هو المخترع.
 وضده قول الاخر:
 لم يدع من مضي ... للذي قد غبر  فضل علم سوي ... اخذه بالاثر
 وقال الاخر:
 سوف تري اذا انجلي الغبار ... ا فرس تحتك ام حمار
 غيره:
 فيا عطشي والماء الزلال اخوضه ... و يا وحشتي والمءنسون كثير!
 وقال بعض الاعراب:
 دببت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس والقوا دونه الازرا
 وكابدوا المجد حتي مل اكثرهم ... و عانق المجد من وافي ومن صبرا
 لا تحسب المج تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا!
 وقال الاخطل:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء وان باتت باطهار
 حكي ابو العباس المبرد في الكامل ان صاحب اليمن بعث الي عبد الملك بن مروان بجارية وكتب معها: اني وجهت الي امير المءمنين بجارية اشتريتها بمال عظيم ولم ير مثلها. وكان ذلك وقت محاربتهم لابن الاشعث. فلما دخل بالجارية علي عبد الملك راي وجها جميلا وخلقا نبيلا. فالقي اليها قضيبا كان في يده فنكست لتاخذه فراي من جسمها ما بهره. فلما هم بها اعلمه الاذن ان رسول الحجاج بالباب. فاذن له ونحي الجارية فاعطاه كتابا من عبد الرحمن بن الاشعث فيه سطور اربعة:
 ساءل مجاور هل جنيت لهم ... حربا تزيل بين الجيرة الخلط؟
 وهل سموت بجرار له لجب ... جم الصواهل بين الحم والفرط؟
 وهل تركت نساء الحي ضاحية ... في ساحة الدار يستوفدن بالقنط
 وتحته:
 قتل الملوك وسار تحت لواءه ... شجر العري وعراعر الاقوام
 فكتب اليه عبد الملك كتابا وجعل في طيه جوابا لابن الاشعث:
 ما بال من اسعي لاجبر كسره ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري؟
 اظن خطوب الدهر بيني وبينهم ... ستحملهم مني علي مركب وعر
 واني واياهم كمن نبة القطا ... و لو لم تنبه باتت الطير لا تسري
 اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... و ما انا بالواني ولا الضارع الغمر
 قال: ثم بات يقلب كف الجارية ويقول: ما افدت فاءدة احب الي منك! فتقول: ما بالك يا امير المءمنين وما يمنعك؟ فقال: ما قاله الاخطل لاني ان خرجت منه كنت الام العرب: قوم اذا حاربوا . . " البيت " فما اليك سبيل او يحكم الله بيني وبين عدو الرحمن بن الاشعث. فلم يقربها حتي قتل عبد الرحمن.
 وقال الاخر:
 الله يشكر ما مننت به ... اذ كان يقصر دونه شكري
 غيره:
 الهي زد في عمره من حياتنا ... و اعمرنا حتي يطول له العمر!
 غيره:
 ابي الله تدبير ابن ادم نفسه ... و ان يكون المرء الا مدبرا
 غيره:
 اخاف عليك من سيف ورمح ... طميل العمر بينهما قصر
 غيره:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
 غيره:
 اذا صح عون الله للمرء لم يكن عسير من الامال الا تيسرا
 غيره:
 اذا لم تكن في منزل المرء حرة ... تدبره ضاعت مصالح داره
 غيره:
 تبقي المنابر بعد القوم باقية ... و يذهب المال والايام والعمر
 غيره:
 تشتاقكم كل ارض تنزلون بها ... كانكم لبقاع الارض امطار
 غيره:
 تعب المنجم حيث افني عمره ... في علم ما لا يدرك الافكار
 غيره:
 تميز البعض في الالفاظ ان نطقوا ... و تعرف الحذق في الالفاظ ان نظروا
 غيره:
 تنسي مرارة كل نازلة ... بحلاوة في النهي والامر
 غيره:
 ثقة الفتي بزمانه ... ثقة محللة العري
 غيره:
 ثلاثة موصوفة تجلو البصر: ... الماء والوجه المليح والخضر
 غيره:
 جار الزمان علينا في تقلبه ... و اي دهر علي الاحرار لم يجر؟
 غيره:
 جاء البشير مبشرا بقدومكم ... فملءت من قول البشير سرورا
 غيره:
 جاور اذا جاورت بحرا يا فتي ... فالجار يشرف قدرة بالجار!
 غيره:
 حبي لكم طبع بغير تكلف ... و الطبع في الانسان لا يتغير
 غيره:
 خاطر بنفسك لا تقعد بمعجزة ... فليس حر علي عجز بمعذور!
 غيره:
 خذ ما صفا لك فالحياة غرور ... و الدهر يعدل تارة ويجور
 غيره:
 خير ما ساعد الرجال نساء ... صالحات يكن خلف الستور
 غيره:  دخولك من باب الهمي ان اردته ... يسير ولكن الخروج عسير
 غيره:
 دع النوم للنوام انك ان تنم ... فانك نصف العمر تغبن خاسرا
 غيره:
 ذروني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 غيره:
 رايت بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المذعور اضيق من القبر
 غيره:
 رايتك مثل الجوز يمنع لبه ... صحيحا ويعطي لبه حين يكسر
 غيره:
 رب فقير غني نفس ... و ذي غني باءس فقير
 غيره:
 ردك الله الينا سالما ... بعد غنم ونجاح وظفر
 غيره:
 زرتني قبل ان ازورك شوقا ... فلك الفضل زاءرا ومزورا!
 غيره:
 زعمتم بان الصبر اكرم صاحب ... صدقتم ولكن قد تقضي به العمر
 غيره:
 ساكتم حاجتي عن الناس كلهم ... و لكنها للناس تبدو وتظهر
 غيره:
 سرور شهر وغم دهر ... و وزن وهر ودق ظهر
 غيره:
 سيصرف الله ما تخشي وتحذره ... فاصبر قليلا فعقبي صبرك الظفر
 غيره:
 شباب المرء ثوب مستعار ... و ايام الصبا ابدا قصار
 غيره:
 صفقة غير خاسرة ... بيع دنيا باخره
 غيره:
 ضيعت وقت في المحال ... فلا تضيع وقت غيرك!
 غيره:
 عبارتنا شتي وحسنك واحد ... و كل الي ذاك الجمال يسير
 غيره:
 عتبت علي عمرو فلما فقدته ... و جربت اقواما بكيت علي عمرو
 غيره:
 علي المرء ان يسعي لما فيه نفعه ... و ليس عليه ان يساعده الدهر!
 غيره:
 قبحت مناظرهم فحين خبرتهم ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر
 غيره:
 قد كنت ابكي وداري منك دانية ... فكيف صبري وقد شطت بي الدار؟
 غيره:
 قد كنت اسمع ما اري فيروعني ... و اليوم ليس بروعي ما انظر!
 غيره:
 قد كنت احذر من دهري واحذره ... حتي قدمت فزال الروع والحذر
 غيره:
 قضي الله في بعض المكارم للفتي ... بخير وفي بعض الهوي ما يحذر
 غيره:
 قف انا في الطريق ان لم تزرنا ... وقفة في الطريق نصف الزيارة!
 غيره:
 قوم اذا اكلوا اخفوا كلامهم ... و استوثقوا من رتاج الباب والدار
 غيره:
 كان العام ليس بعام حج ... تغيرت المواسم والدهور
 غيره:
 كفا حسودي جهلا انه رجل ... معاند لقضاء الله والقدر
 غيره:
 كل امرء حسن في عين والده ... و الخنفساء تسمي بنتها القمر
 غيره:
 كل عيب تراه في الغير بالظن ... له فيك باليقين نظير
 غيره:
 كنت من كربتي افر اليهم ... فهم كربتي فاين الفرار
 غيره:
 لا تستسهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر
 غيره:
 لقد طال هذا القيل والقال بيننا ... و ما طال قول الشرح الا ليقصرا
 غيره:
 لقد كنت محتاجا الي موت زوجتي ... و لكن قرين السوء باق معمر
 غيره:
 لكم الارض كلها فاعيروا ... عبدكم ما احتوي عليه جداره!
 غيره:
 لي النقاب علي القباح فريضة ... و علي الملاح خطيءة لا تغفر
 غيره:
 ليس ارتحالك في كسب العلا سفرا ... بل المقام علي ذل هو السفر
 غيره:
 ليس التفضل منك امرا نادرا ... لكن مثلك في التفضل نادر
 غيره:
 ليس السعيد الذي دنياه مسعدة ... ان السعيد الذي ينجو من النار
 غيره:
 ليس ما ليست له حيلة ... موجودة خير من الصبر
 غيره:
 ما العمر ما طالت به الدهور ... العمر ما تم به السرور
 غيره:
 ما بال دارك حين تدخل جنة ... و بباب دارك منكر ونكير؟
 غيره:
 ما حك جسمك غير ظفرك ... فتول انت جميع امرك!
 غيره:
 ما ذاق طعم الغني فلا قناع له ... و لا تري قانعا في الناس مفتقرا
 غيره:
 ما كان ذاك العيش الا سكرة ... لذاتها ذهبت وحل خمارها
 غيره:
 ما كل من زار الحمي سمع الندا ... من اهله: اهلا بهذا الزاءر!
 غيره:
 ما يضر البحر امسي زاجرا ... ان رمي فيه سفينة بحجر!
 غيره:  متي تقضي حاجات من ليس واصلا ... الي حاجة حتي تكون له اخري
 غيره:
 محن الفتي يخبرن علي فضل الفتي ... و النار مخبرة بفضل العنبر
 غيره:
 مفتاح باب الفج الصبر ... و كل عسر بعده يسر
 غيره:
 من ابرم الامر بلا تدبير ... صيره الدهر الي تدمير
 غيره:
 من كان يهوي منظرا بلا خبر ... فما له اوفق من عشق القمر
 غيره:
 نزلوا والخدود بيض فلما ... ازف البين عدن بالدمع حمرا
 غيره:
 واحمق خلق الله من جرب امرا ... و عاد الي تجربته مرة اخري
 غيره:
 واذا اتتك مصيبة فاصبر فقد ... عظمت مصيبة مبتلي لا يصبر
 غيره:
 واذا بغي باغ عليك بجهله ... فاقتله بالمعروف لا بالمنكر!
 غيره:
 واذا ظلمت ولي بكم متعلق ... فعلي علاكم لا علي العار
 غيره:
 واذا عتبت علي الصديق شكوته ... سرا اليه وفي المحافل اشكر
 غيره:
 واذا لم يكن من الذل بد ... فالق بالذل ان لقيت الكبارا!
 غيره:
 وافرح كلما يزداد مال ... و لا ابكي علي نقصان عمر!
 غيره:
 والمعروف من ياته يحمد عواقبه: ما ضل عرف وان اوليته حجرا!
 غيره:
 والعمر كالكاس تستحلي اواءله ... لكنه ربما مجت اواخره
 غيره:
 والنجم تستصغر الابصار صورته ... و الذنب للعين لا للنجم في الصغر
 غيره:
 ورب جواد امسك الله دوده ... كما يمسك الله السحاب من القطر
 غيره:
 وقي الله مولانا جميع المكاره ... و لا دار صرف الدهر يوما بداره
 غيره:
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها!
 غيره:
 وقد يهلك الانسان من باب امنه ... و ينجو بامن الله من حيث يحذر
 غيره:
 وكل من اعيتك اخلاقه ... دواءه الصبر او الهجر
 غيره:
 وكل اذي فمصبور عليه ... وليس علي قرين السوء صبر!
 غيره:
 وكم من اكلة منعت اخاها ... بلذة ساعة اكلات دهر!
 غيره:
 وكم من طالب يسعي لرزق ... و فيه هلاكه لو كان يدري
 غيره:
 وكنت امشي علي ثنتين معتدلا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر
 غيره:
 وكيف يذهب عن سمعي وعن بصري ... من كان مثل سواد القلب والبصر؟
 غيره:
 ولازم الصمت ان سءلت وقل: ... لا علم عندي بالجهل مستترا
 غيره:
 ولست اخاف الفقر ما عشت في غد ... لكل غد رزق من الله باكر
 غيره:
 ولم ار بعد الدين خيرا من الغني ... و لم ار بعد الكفر شرا من الفقر
 غيره:
 وما الزين في لبس الثياب وانما ... يزين الفتي مخبره حين يخبر
 غيره:
 وما عسرة فاصبر لها ان لقيتها ... بباقية الا سيعقبها يسر
 غيره:
 وما كنت ارضي ان اعيش ببلدة ... و تناي ولكن لا يغالب مقدار
 غيره:
 وما من نعمة شملت كريما ... كنعمة عورة سترت بقير
 غيره:
 ومن كان ذا عذر قبلت اعذاره ... و ان لم يكن عذر فعندي له عذر
 غيره:
 ومن يكن الغراب له دليلا ... فما غير الغراب له مصير
 غيره:
 ونعلم ان المال غاد وراءح ... و خير من المال الاحاديث والذكر
 غيره:
 وهون عندي ما الاقي من الاذي ... بانك انت المبتلي والمقدر!
 غيره:
 ويخبرني عن غاءب الامر هديه ... كفي الهدي عما غيب المرء مخبر!
 غيره:
 ويعرف فضل عقول الرجال ... بتدريبها وباثارها
 غيره:
 هي الضلع العوجاء لست تقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها
 غيره:
 هي المقادير فلمني او فزد ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر
 غيره:
 لا تعاشر الا الاكابر واعلم ... ان في عشرة الصغار صغارا
 غيره:
 يا ليل طل يا شوق دم: ... اني علي الحالين صابر!
 غيره:
 يفر من المنية كل حين ... و ما يغني عن الموت الفرار!
 غيره:
 يلقي الحسود تجلدي فيسوءه ... اني علي ريب الحوادث اصبر
 غيره:
 يمينك منها اليمن واليسر في اليسري ... فبشري لمن يرجو الندي منهما بشري!
 غيره:  ينال الفتي ما لم يءمل وربما ... اتاحت له الايام ما لم يحاذر
 غيره:
 ينسي صناءعه وعده ... و يبيت في انجازه يتفكر
 وقال ابو الاسود:
 وان احق الناس ان كنت شاكرا ... بشكرك من اعطاك والوجه وافر
 و تقدم تمام هذا الشعر وسببه.
 ومثله قول الاخر:
 وفتي خلا من ماله ... و من المروءة غير خال
 اعطاك قبل سءاله ... كفاك مكروه السءال
 و قول ابي تمام:
 وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي او حقنت دمي!
 و قول ابي نواس:
 اذا العشرون من شعبان ولت ... فواصل شرب ليلك بالنهار
 ولا تشرب باقداح صغار: ... فقد ضاق الزمان علي الصغار!
 يضربه الواعظ السادة الصوفية عندما يدبر الشباب ويقبل المشيب، ويكاد يذوي الغصن الرطيب، في الاكثار من القربات، والجد في العمل، وتلافي الخير قبل فوات الاجل، وكذا ما يشبه من كل ما يطلب اغتنام الفرصة فيه قبل فواته.
 وقال ايضا:
 الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر ... و لا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 وبح باسم من تهوي ودعني من الكني: ... فلا خير في اللذات من دونها ستر!
 و انما قال: وقل لي هي الخمر، لانه اذا سمعها عندما نظر اليها التذ مسمعه باسمها، ومنظره بشخصها، واشرابت نفسه اليها، فتلقتها باعظم لذة.
 وقال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي من قصيدة:
 لا شء ضاءر عاشق، فاذا ناي ... عنه الحبيب فكل شء ضاءره
 و منها:
 ابكر فقد بكرت عليك بمدحه ... غرر القصاءد: خير امر باكره
 و منها:
 واذا الفتي المامول انجح عقله ... في نفسه ونداه انجح شاعره
 وقال ايضا:
 عفت اياتهن واي ربع ... يكون له علي الزمن الخيار
 و منها:
 كذاك لكل ساءلة قرار
 و بعده:
 مضي الاملاك وانقرضوا واضحت ... سراة ملوكنا وهم تجار
 وقوف في الظلام الذم تحمي ... دراهمهم ولا يحمي الذمار
 فلو ذهبت سنات الدهر عنه والقي عن مناكبه الدثار
 لعدل قسمة الايام فينا ... و لكن دهرنا هذا حمار!
 و منها:
 و اي النار ليس له شرار؟
 ومنها:
 وكان المطل في بدء وعود ... دخلنا للصنيعة وهي نار
 نسيب البخل مذ كان والا ... يكن نسب فبينهما جوار
 لذلك قيل بعض المنع ادني ... الي مجد وبعض الجود عار
 وقال ايضا:
 شر الاواءل والاواخر ذمة ... لم تصطنع وصنيعة لم تشكر
 وقال ايضا:
 ان الكرام كثير في البلاد وان ... قلوا كما غيرهم قلو وان كثروا
 لا يدهمنك من دهماءهم عدد ... فان جلهم او كلهم بقر
 وكلما امست الاخطار بينهم ... هلكي تبين من امسي له خطر
 لو لم تصادف شيات البهم اكثر ما ... في الخيال لم تحمد الاوضاح والغرر
 و منها:
 بالشعر طول اذا اصطكت مصادره ... في معشر وبه قصر
 وقال ايضا:
 والبخل حلو ولكن غبه مضر ... فاكظم فلا الا وزنبرو!
 وقال ايضا يرثي بن حميد:
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها: من تحتك اخمص الحشر
 غدا غدوة والحمد نسج رداءه ... فلم ينصرف الا واكفانه الاجر
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر!
 وقال ايضا من اخري:
 سياكلنا الدهر الذي غال من مضي ... و لا تنقضي الاشياء او يوكل الدهر
 واكثر حالات ابن ادم خلفة ... يضل اذا فكرت في كنهها الفكر
 فيفرح بالشء المعار بقاءه ... و يحزن لما صار وهو له ذخر
 عليك بثوب الصبر اذ فيه ملبس ... فان ابنك المحمود بعد ابنك الصبر
 وما اوحش الرحمان ساحة عبده ... اذا عاشر الجلي ومءنسه الاجر!
 وقال ايضا:
 انما البشر روضة فاذا كان ... ببذل فروضة وغدير
 فاقسم اللحظ بيننا ان في اللحظ ... لعنوان ما يجن الضمير!
 وقال ايضا:
 فلا تمكن المطل من ذمة الندي ... فبءس اخو الايدي الغزار وجارها
 فان الايادي الصالحات كبارها ... اذا وقعت تحت المطال صغارها  وما نفع من قد مات بالامس صاديا ... اذا ما سماء اليوم طال انهمارها
 وما العرف بالتسويف الا كنخلة ... تسليت عنها حين شط قرارها
 وخير عادات الحر مختصراتها ... كما ان خيرات الليالي قصارها
 وقال ايضا:
 وما القفر بالبيد الخواء بل التي ... نات بي وفيها ساكنوها هي القفر
 ومن قامر الايام علي ثمراتها ... فاحجم بها ان تنجلي ولها القمر
 فان كان ذنبي ان احسن مطلبي ... اساء ففي سوء القضاء لي العذر
 و منها:
 هل المجد الا الجود والباس والشعر
 وقال ابو الطيب:
 وما في سطوة الارباب عيب ... و لا في ذلة العبدان عار
 وقال ايضا:
 اني لاعلم واللبيب خبير ... ان الحياة وان حرصت غرور
 ورايت كلا ما يعلل نفسه ... بتعلة والي الفناء يصير
 و منها:
 ان المحب علي البعاد يزور
 وبعده:
 وقنعت باللقيا واول نظرة ... ان القليل من الحبيب كثير
 وقال ايضا:
 فلو كنت امرءا تهجي هجونا ... و لكن ضاق فتر عن مسير
 الفتر بالكسر: ما بين طرف الابهام وطرف السبابة اذا فتحتها. وضربه مثلا.
 وقال ايضا:
 ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... مفترق جاران دارهما عمر
 ولا تحسبن المجد زقا وقينة ... فما المجد الا السيف والفتكة البكر
 وتضريب اعناق الملوك وان تري ... لك الهبوات السود والعسكر المجر
 وتركك في الدنيا دويا كانما ... تداول سمع المرء انمله العشر
 اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... بلاهبة فالفضل فيمن له الشكر
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 و منها:
 واني مثل قول الحكيم: اعظم ما علي الانسان اعظام ذوي الدناءة. ونحو البيت الاول قول الحكيم: من قصر عن اخذ لذاته عدمها وعدم صحة جسمه. ونحو السادس قول الحكيم: من افني مدته في جمع المال خوف العدم فقد اسلم نفسه الي العدم.
 ونظم ابن شرف معني البيت الاخير فقال:
 ومنفق العمر في الاموال يجمعها ... مستعجل فقره لوما وتسفيلا
 غيره:
 ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
 وقال فيه ابن شرف:
 وكل من ليس يدري كنه قيمته ... فالناس فيه يحقون الاقاويلا
 غيره:
 طوي الدهر ما بيني وبين محمد ... و ليس لما تطوي المنية ناشر
 وقال ابن شرف:
 قد يوصل الشء مقطوعا وما قطعت ... يد المنون فلن تلقاه موصولا
 غيره:
 من عاش اخلقت الايام جدته ... و خانه ثقاته: السمع والبصر
 وقال ابن شرف:
 ومثال يطل عمره يفقد احبته ... حتي الجوارح والصبر الذي عيلا
 غيره:
 علي نحت المعاني من معادنها ... و ما علي اذا لم تفهم البقر!
 و ينشد:
 علي نحت القوافي من مقاطعها ... و ما علي لهم ان تفهم البقر!
 وقال ابن شرف:
 وناطق بصواب ما عليه سوي ... ما قال ان اخطءوا ظنا وتاويلا
 لطيفة:
 ذكر العلامة محمد بن مرزوق في صدر شرح الجمل ان العلامة ابا القاسم الشيرازي شارح لبن الحاجب الاصلي والعلامة الكاتبي شارح المحصل ارادا ذات مرة ان يحضرا مجلس ابي عبد الله الخنوجي بحيث يخفي مكانهما. فغيرا حالتهما وحضرا عنده وارادا ابحاثا. فكان من ملح ما صار بينهما انهما لم ينصفاه في بعض ابحاثه وادعيا عدم بيان قوله وجعلا يستعيدان كلامه بزعمهما. فانشد لهما:
 علي نحت المعاني من معادنها ... و ما علي اذا لم تفهم البقر!
 بفتح تاء " تفهم " مبنيا للفاعل. فقلا له: ضم التاء! يعني ليبني للمفعول.
 فقال: حينءذ يكون احدكما شيرازيا والاخر كاتبيا! فقلا: نعم! فتناصفا.
 وقال ابو العلاء المعري في قصيدة:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... و العذب يهجر للافراط في الخصر  و هذا المعني وقع لعلي بن جبلة قال: زرت ابا دلف في الجبل. فلما حللت الكرخ اظهر من بري واكرامي امرا مفرطا حتي تاخرت عنه تاخرا كثيرا . فوصل معقل بن عيسي فقال: يقول لك الامير: انقطعت عني واحسبك استقللت بري فلا يغضبنك ذلك فسازيد فيه حتي ترضي! فقلت: والله ما قطعي عنه الا افراطه! وكتبت له:
 هجرتك لو اهجرك من كفر نعمة ... و هل يرجي نيلي الزيادة في الكفر!
 ولكنني لما اتيتك زاءرا ... فافرطت في بري عجزت عن الشكر
 فما لان لا اتيك الا مسلما ... ازورك في الشهرين يوما او الشهر
 فان زدتني برا تزيدني جفوة ... و لم تلقني طول الحياة الي الحشر
 فلما وصلت اليه قال: قاتله الله ما اشعره وادق معانيه! فاجابني لوقته وكان حسن البديهة:
 الا رب ضيف طارق بسطته ... و انسته قبل الضيافة بالبشر
 اتاني يرجيني فما حال دونه ... و دون القري والعرف من نيله ستري
 وجدت له فضلا علي بقصده ... الي وبرا زاد فيه علي بر
 فزودته مالا يقل بقاءه ... و زودني مدحا يدوم مدي الدهر
 و بعث الي بها وبالف دينار مع وصيفة فقلت حينءذ:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين باديه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 ملك تندي انامله ... كانبلاج النوء عن مطره
 مستهل عن مواهبه ... كابتسام الروض عن زهره
 جبل عزت مناكبه ... امنت عدنان في ثغره
 كل من في الارض من عرب ... بين باديه ومحتضره
 مستعير منه مكرمة ... يكتسبها مفتخره
 و يقال ان البيت الثاني هو الذي احفظ المامون علي ابن جبلة حتي سل لسانه من قفاه وقوله: وجدت له فضلا علي . . " البيت " . اول من راينا استعمل هذا المعني في الشعر الحارث ابن عوف المري صاحب الحملات بين عبس وذبيان حيث يقول:
 كم من يد لا اودي حق نعمتها ... عندي لمختبط طار ومن منن
 اذا جاء يسعي الي رحلي لاسعفه ... اليس قد ظن بي خيرا ولم يرني؟
 و قوله: فزودته مالا يقل بقاءه . . " البيت " هو معني ما حكي عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال لاحدي بنات هرم بن سنان المري: ما اعطي ابوك زهيرا اذا امتدحه؟ فقالت: اعطاه مالا واثاثا افناه الدهر. فقال امير المءمنين: لكن ما اعطاكم زهير لا يفنيه الدهر او كلاما نحو هذا. وتقدم شء منه وسياتي.
 ومنها:
 حسنت نظم كلام توصفين به ... و منزلا بك معمورا من الخفر
 فالحسن يظهر في شيءين رونقه ... بيت من الشعر او بيت من الشعر
 و منها:
 والخل كالماء يبدي لي ضماءره ... مع الصفاء ويخفيها مع الكدر
 و منها:
 فلا يغرنك بشر من سواه بدا ... و ان انار فكم نور بلا ثمر
 و منها:
 وافقتهم في اختلاف من زمانكم ... و البدر في الوهن مثل البدر في السحر
 المرقدون بنجد نار بالدية ... لا يحضرون وفقد العز في الحضر
 و منها:
 فالعين يسلم منها ما رات فنبت ... عنه وتلحق ما تهوي من الصور
 و منها:
 هاجت نمير فهاجت منكم ذا لبد ... و الليث افتك افعالا من النمر
 هموا فاموا فلما شارفوا وقفوا ... كوقفة العير بين الورد والصدر
 و منها:
 والنجم تستصغر الابصار صورته ... و الذنب للطرف لا للنجم في الصغر
 و منها:
 والمرء ما لم تفد نفعا اقامته ... غيم حمي الشمس لم يمطر ولم يسر
 و منها:
 والكبر والحمد ضدان اتفاقهما ... مثل اتفاق فتاء السن والكبر
 يجني تزايد هذا من تناقص ذا ... و الليل ان طال غال اليوم بالقصر
 خف الوري واقرتكم حلومكم ... و الجمر تعدم فيه خفة الشرر
 وقال ايضا:
 جمال المجد ان يثني عليه ... و لولا الشمس ما عرف النهار
 وللماء فضيلة كل حين ... و لا سيما اذا اشتد الاوار
 و منها:
 وليس يزيد في جري المذاكي ... ركاب فوقه ذهب ممار
 ورب مطوق بالتبر يكبو ... بفارسه وللنقع اعتكار
 وزند عاطل يحظي بمدح ... و يحرمه الذي فيه سوار
 وقال ابراهيم بن نصر القاضي:  جود الكريم اذا ما كان عن عدة ... و قد تاخر من لم يسلم عن الكدر
 ان السحاءب لا تجدي بوارقها ... نفعا اذا هي لم تمطر علي الاثر
 وماطل الموعد مذمومو ان سمحت ... يداه من بعد طول المظل بالبدر
 يا دوحة الجود لا عتب علي رجل ... يهزها وهو محتاج الي الثمر !
 وقال ابراهيم الصولي:
 دنت باناس عن تناء زيارة ... و شط بليلي عن دنو مزارها
 وان مقيمات بمنعرج اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 وقال ابن دارج القسطلي من قصيدة:
 الم تعلمي ان الثواء هو النوي ... و ان بيوت العاجزين قبور
 وقال ابو نواس في الخصيب يمدحه في قصيدة:
 فما فاته جود ولا حل دونه ... و لكن يصير الجود حيث يصير
 واني جدير اذ بلغتك بالمني ... و انت بما املت منك جدير
 فان تواني منك الجميل فاهله ... و الا فاني عادر وشكور
 وقال الصاحب اسماعيل بن عباد:
 رق الزجاج ورقت الخمر ... فتشابهتا فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... و كانما قدح ولا خمر
 وقال ابو الفضل بن الحنزابة:
 من احمل النفس احياها وروحها ... و لم يبت طاويا منها علي ضجر
 ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوي العلي من الشجر
 وقال ابو نواس:
 تكثر ما استطعت من الخطايا ... فانك بالغ ربا غفورا
 ستبصر ان وردت عليه عفوا ... و تلقي سيدا ملكا كبيرا
 تعض ندامة كفيك مما ... تركت مخافة النار السرورا!
 وقال الطغراني لما ولد له مولود بعدما بلغ سبعا وخمسين من عمره:
 هذا الصغير الذي وافي علي كبر ... اقر عيني ولكن زاد في فكري
 سبع وخمسون لو مرت علي حجر ... لبان تاثيرها في صفحة الحجر
 وقال عروة بن اذينة:
 قالت وابثتها سري فبحت به ... قد كنت عندي تحت الستر فاستتر!
 الست تبصر من حولي؟ فقالت لها: ... غطي هواك وما القي علي بصري!
 و هذا مثل مشهور عند الصوفية واهل المحبة والمشاهدة والفناء رضي الله عنهم.
 يحكي ان السيدة سكينة بنت الحسين رضي الله عنها وعن اسلافها مرت يوما بعروة هذا وكان من اعيان العلماء وكبار الصالحين فقالت له: انت القاءل: قالت وابثتها سري . . " البيت " ؟ فقال: نعم! فالتفتت الي جوار لها كن معها فقالت: هن هن حراءر ان كان خرج هذا عن قلب سليم قط! ومن ملح ما جري بينها وبينه ايضا انه مات لعروة اخ يقال له بكر فرثاه عروة بقوله:
 سري همي وهو المرء يسري ... و غاب النجم الا قيد فتر
 ارقب في المجرة لك نجم ... تعرص او علي المجرات يجري
 لهم ما اراك له قريبا ... كان القلب ابطن حر جمر
 علي بكر اخي فارقت بكرا ... و اي العيش يصلح بعد بكر؟
 فلما سمعت سكينة هذا الشعر قالت: ومن بكر هذا؟ فوصف لها. قالت: اهو ذلك الاسيد الذي كان يمر بنا؟ قالوا: نعم! قالت: لقد طاب بعده كل شء حتي الخبز والزيت! والاسيد تصغير اسد.
 ويحكي ان بعض المغنين غني بهذا الشعر عند الوليد بن يزيد بن عبد الله الملك الاموي في مجلس انسه فقال: من يقول هذا؟ قيل: عروة بن اذينة. فقال: واي عيش بعد بكر هذا العيش الذي نحن فيه؟ واله لقد حجز واسعا.
 وقال عبد الله بن المعتز:
 فكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر!
 و هذا مثل مشهور. وقبله قوله:
 سقي المطيرة ذات الظل والشجر ... و دير عبدون هطال من مطر
 فطالما نبهتني للصبوح بها ... في غرة الفجر والعصفور لم يطر
 اصوات رهبان دير في صلاتهم ... سود المدامع نعارون بالسحر
 مزنرين علي الاوساط قد جعلوا ... علي الرءوس اكاليلا من الشعر
 كم فيهم من مليح الوجه مكتحل ... بالسحر يكسر جفنيه علي حور
 لاحظته بالهوي حتي استعاد له ... طوعا واسلمني الميعاد بالنظر
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 فقمت افرش خدي في الطريق له ... ذلا واسحب اذيالي علي الاثر
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحها ... مثل القلامة قد قصت من الظفر  فكان ما كان . . " البيت " وقال عبد الله بن طاهر:
 اغتفر زلتي لتحرز فضل ... الشكر مني ولا يفوتك احري
 لا تكلني الي التوسل بالعذر ... لعلي الا اقوم بعذر!
 وقال ابو نواس في مدح اهل البيت:
 مطهرون نقيات جيوبهم ... تجري الصلاة عليهم انما ذكروا
 من لم يكن علويا حين تنسبه ... فما له في قديم الدهر مفتخر
 الله لما برا خلقا فاتفنهم ... صفاكم واصطفاكم ايها البشر
 فانتم الملا الاعلي وعندكم ... علم الكتاب وما جاء به السور
 وقال القاضي الجرجاني:
 وقالوا: توصل بالخضوع الي الغني! ... و ما علموا ان الخضوع هو الفقر
 وبيني وبين المال شيءان حرما ... علي الغني: نفسي الابية والدهر
 وان قيل هذا اليس ابصرت دونه ... مواقف خير من وقفي بها العسر
 وقال الفضل بن الربيع:
 عسي وعسي يثني الزمان عنانه ... بتصريف حال والزمان عثور
 فتقضي لبانات وتشفي حساءف ... و تحدث من بعد الامور امر!
 وقال الامير قابوس:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا: ... هل حارب الدهر الا من له خطر؟
 اما تري البحر تعلو فوقه جيف ... و تستقر باقصي قعره الدرر؟
 فان تكن عبثت ايدي الزمان بنا ... و نالنا من تمادي بءسه ضرر
 ففي السماء بجوم مالها عدد ... و ليس يكسف الا الشمس والقمر
 و حدثني بعض الاصحاب ان ملك مراكش كتب الي المعتمد بن عباد حين اعتقله بمدينة اغمات بقول الاخر:
 حسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
 وساعدتك الليالي فاغتررت بها ... و عند صفو الليالي يحدث الكدر
 فاجابه المعتمد من سجنه:
 من ذا الذي بصروف الدهر عيرنا؟ ... لا ينكر الدهر الا من له القدر
 وفي البساتين افان منوعة ... و ليس يقطف الا الورد والزهر
 وفي السماء نجوم مالها عدد ... و ليس يخسف الا الشمس والقمر
 و الله اعلم بالمخترع! وقال الاخر وينسب لعثمان رضي الله عنه:
 غني النفس يغني النفس حتي يكفها ... و ان عضها حتي يضر بها الفقر
 وما عسرة فاصبر لها ان لقيتها ... بكاءنة الا ويتبعها اليسر
 وقال ايضا:
 تفني اللذات ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الاثم والعر
 تبقي عواقب سوء من معقبها ... لا خير في لذة من بعدها النار
 وقال ابن رفاعة وكان عبد الملك بن مروان لما قتل المصعب بن الزبير ودخل الكوفة فصعد المنبر وقال: ايها الناس ان الحرب صعبة وان السلم امن ومسرة: فاستقيموا علي سبيل الهدي ودعوا الاهواء الموجبة للردي وتجنبوا فراق جماعة المسلمين ولا تكلفونا افعال المهاجرين الاولين وانتم لم تعملوا عملهم ولم تسلكوا سبيلهم ولا اظنكو تزدادون بعد الموعظة الا صعوبة ولن تزداد وابعد الاعذار اليكم الا عقوبة. فمن عاد عدنا وان زاد زدنا وانا معكم كما قال ابو قيس بن رفاعة:
 من يصل ناري بلا ذنب ولا ترة ... يصل بنار كريم غير غدار
 انا النذير لكم مني مجاهرة ... كي لا الام علي نهي وانذار
 فان عصيتم مقالي اليوم فاعترفوا ... ان سوف تلقون خزيا ظاهر العار
 لا ترجعن احاديثا ملفقة ... لهو المقيم ولهو المدلج الساري
 من كان في نفسها حوجاء يطلبها ... عندي فاني له رهن باضمار
 اقيم عوجته ان كان ذا عوج ... كما يقوم قدح النبعة الباري
 وصاحب الوتر ليس الدهر يدركه ... عندي واني لدراك باوتار
 وقال الاخر:
 رايتك ان ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اعجبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 و هذا مثل مشهور.
 وعن الاصمعي قال: كنت في بعض مياه العرب فسمعت الناس يقولون: جاءت! جاءت! فنظر فاذا جارية وردت الماء ما راي الراءون مثلها. فلما رات الحاح الناس بالنظر اليها ارسلت برقعا كانه غمامة غطت شمسا. فقالت لها: تمنعين الناس من النظر الي هذا الوجه الحسن؟ فقالت: رايتك ان ارسلت طرفك . . " البيتين "  فنظر اليها اعرابي فقال: انا والله ممن ولي صبره! ثم انشد:
 ا وحشية العينين اين لك الاهل؟ ... اب الحزن حلوا ام محلهم السهل؟
 واية ارض اخرجتك فانني ... اراك من الفردوس انساك الاصل
 ام البدر انشاك المنير فان يكن ... لبدر الدجي نسل فانت له نسل
 حسنت فاما الوجه منك فمشرق ... و عينان كحلاوان زينهما كحل
 قفي خبرينا ما طعمت وما الذي ... شربت ومن اين استقل بك الرحل
 فان علامات الجنان مبنية ... عليك وان الشك يشبهه الشكل
 وقال:
 فانا ومن يهدي القصاءد نحونا ... كمستبضع تمرا الي ارض خيبرا
 وقال يحيي بن طالب الحنفي:
 تعزيت عنها كارها فتركتها ... و كان فريقها امر من الصبر
 و كان يحيي هذا سخيا جوادا. ثم انه ركبه دين فادح فجلا عن اليمامة الي بغداد يسال السلطان في قضاء دينه. فاراد رجل من اهل اليمامة الشخوص اليها من بغداد فشيعه يحيي. فلما جلس الرجل في الزورق ذرفت عينا يحيي فانشا يقول:
 احقا عباد الله ان لست ناظرا ... الي قرقرا يوما واعلامها الخضر؟
 اذا ارتحلت نحو اليمامة رفقة ... دعاك الهوي واهتاج قلبك للذكر
 اقول لموسي والدموع كانها ... جداول ماء في مساربها تجري:
 الا هل لشيخ وابن ستين حجة ... بكي طربا نحو اليمامة من عذر؟
 كان فءادي كلما مر راكب ... جناح غراب رام نهضا الي وكر
 يزهدني في كل خير صنعته ... الي الناس ما جربت من قلة الشكر
 فيا حزنا ماذا اجن من الهوي ... و من مضمر الشوق الدخيل الي حجر؟
 تعزيت عنها كارها . . " البيت " وحجر بالفتح قصبة اليمامة.
 ثم ان الرشيد غني بشعر ليحيي هذا وهو:
 ايا اثلات القاع من بطن توضح ... حنيني الي اطلالكن ويل
 ويا اثلات القاع قد مل صحبتي ... مسيري فهل في ظلكن مقيل؟
 ويا اثلات القاع قلبي موكل ... بكن وجدوي نيلكن قليل
 الا هل الي شم الخزامي ونظرة ... الي قرقرا قبل الممات سبيل؟
 فاشرب من ماء الحجيلاء شربة ... يداوي بها قبل الممات عليل
 احدث عنك النفس ان لست راجعا ... اليك فحزني في الفءادي دخيل
 اريد هبوطا نحوكم فيردني ... اذا رمته دين علي ثقيل
 فقال الرشيد: يقضي دينه! فلتمس فاذا هو مات قبل ذلك بشهر.
 وقالت جارية تخاطب نفسها:
 اذا لم يكن للامر عند حيلة ... ولم يجدي بدا من الصبر فاصبري!
 و كانت هذه الجارية لرجل من قيس عيلان فكان بها كلفا. ثم اصابته حاجة وجهد فقالت له: لو بعتني فلو نلت طاءلا عدت به عليك! فاخرجها للبيع وعرضت علي ابن معمر المذحجي فاعجبته فاشتراها بماءة الف درهم. فلما مضت لتدخل القصر ودعت مولاها وانشدته:
 هنيءا لك المال الذي قد اصبته ... و لم يبق في كفي الا تفكري
 اقول لنفسي وهي في كرب عيشة ... اقلي فقد بان الحبيب او اكثري!
 اذا لم يكن للامر عندك . . " البيت " فاجابها مولاها:
 فلولا نبو الدهر عني لم يكن ... لفرقتنا شء سوي الموت فاعذري
 اءوب بحزن من فراقك موجع ... اناجي به قلبا طويل التفكر؟
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... و لا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 فقال له: خذ بيدها فهي لك وثمنها! وقال الخليل بن احمد:
 ان منت لست معي فالذكر منك معي ... يرعاك قلبي وان غيبت عن بصري
 العين تفقد من تهوي وتبصره ... و ناظر القرب لا يخلو من النظر
 و هو مثل مشهور للصوفية:
 اما والذي لو شاء لم يخلف الهوي ... لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي
 يوهمنيك الشوق حتي كانما ... اناجيك من قرب وان لم يكن قربي
 وقال الاخر:
 ابلغ اخانا تولي الله صحبته ... اني وان كنت لا القاه القاه
 وان قلبي موصول برءيته ... و ان تباعد عن مثواي مثواه
 وقال الاخر:
 اذا اشتاقت العينان منك بنظرة ... تمثلت لي في القلب من كل جانب  و حكي عن الامام الشبلي رضي الله عنه انه راي يوما مجنونا والصبيان خلفة يرمونه بالحجارة وقد ادموا وجهه وشجوا راسه. فاخذ الشبلي يزجرهم عنه فقالوا له: يا شيخ دعنا نقتله فانه كافر! فقال لهم: وما الذي بان لكم من كفره؟ فقالوا: يزعم انه يري ربه ويحادثه. فقال: امسكوا علي قليلا! فتقدم الشبلي فوجده يتحدث ويضحك ويقول في اثناء ذلك: هذا جميل منك تسلط علي الصبيان ليشغلوني عنك! فقال: يا شبلي وما الذي قالوا؟ قال: تقول انك تري ربك وتحدثه. فصاح صيحة عظيمة ثم قال: يا شبلي نعم وحق من تيمني بحبه وهيمني بين بعده وقربه! لو احتجب عني طرفة عين لتقطعت من البين. ثم ولي وهو يقول:
 لءن غبت عن عيني وشط بك النوي ... فانت بقلبي حاضر وقريب
 اراك بعين الوهم في مضمر الحشا ... و ليس علي عين الفءاد رقيب
 خيالك في وهمي وذكرك في فمي ... و مثواك في قلبي فاين تغيب؟
 وقال سويد بن الصامت:
 الا ربما تدعوا صديقا ولو تري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري
 لسان له كالشهد ما دمت حاضرا ... و بالغيب مطرور علي ثغرة النحر
 قوله " مطرور " اي محدود تقول: طررت السكين. والثغرة بضم المثلثة وسكون الغين المعجمة نقرة النحر بين الترقوتين.
 غيره:
 كم من اخ لك لست نكره ... ما دمت من دنياك في ستر
 متصنع لك في مودته ... يلقاك بالترحيب والبشر
 يطري الوفاء وذا الوفاء ويلحي ... الغدر مجتهدا وذا الغدر
 فاذا عدا والدهر ذو غير ... دهر عليك عدا مع الدهر
 فارفض باجمال مودة من ... يقلي المقل ويعشق المثري
 وعليك من حاله واحد ... في العسر اما كنت واليسر
 لا تخلطنهم بغيرهم ... من يخلط العقبان بالصقر
 غيره:
 اخط مع الهر اذا ما خطا ... و اجر مع الهر كما يجري
 من سابق الدهر كبا كبوة ... لم يستقلها اخر الهر
 ليس لما ليست له حيلة ... موجودة خير من الصبر
 و يروي:
 حيلة ما ليست حيلة ... حسن عزاء النفس والصبر
 وقال المخزومي:
 العيب في الجاهل المغمور مغمور ... و عيب ذي الشرف المذكور مذكور
 كفوفة الظفر تخفي من حقارتها ... و مثلها في سواد العين مشهور
 و نحوه قول ابراهيم بن المهدي:
 لولا الحياء وانني مشهور ... و العيب بالرجل الكبير كبير
 لحللت منزله الذي يحتله ... و لكان منزلنا هو المهجور
 وقال ابو سليمان الخطابي:
 انست بوحدتي ولزمت بيتي ... فدام الانس لي ونما السرور
 وادبني الزمان فلا ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 ولست بساءل ما دمت حيا ... اسار الجيش ام ركب الامير
 غيره:
 لصيد اللخم في البحر ... و صيد الاسد في البر
 وقضم الثلج في القر ... و نقل الصخر في الحر
 واقدام علي الموت ... و تحويل الي القبر
 لاشهي في طلاب العز ... ممن عاش في الفقر
 اللخم بالخاء المعجمة حيوان بحري يصعب المنال.
 غيره:
 خاطر بنفسك لا تقعد بمعجزة ... فليس حر علي عجز بمعذور
 ان لم تنل في مقام ما تحاوله ... فابل عذرا بادلاج وتهجير
 لن يبلغ المرء بالاحجام حاجته ... حتي يباشرها منه بتغرير
 حتي يواصل في انحاء مطلبها ... سهلا بحزن وانجادا بتغوير
 غيره:
 لعمرك ما الزية فقد مال ... و لا شاة تموت ولا بعير
 ولكن الرزية موت نفس ... يموت بموتها بشر كثير
 و نحوه قول الاخر في قيس بن عاصم المنقري رضي الله عنه:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... و لكنه بنيان قوم تهدما
 غيره:
 ومن يجعل المعروف من دون اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 و سياتي تتميم هذا الشعر وشرح قصته في الكاف ان شاء الله تعالي.
 وقال شيخ من الاعراب نظر الي امراته تتصنع وهي عجوز:
 عجوز ترجي ان يكون فتية ... و قد لحب الجنبان واحد ودب الظهر
 تدس الي العطار سلعة بيتها ... و هل يصلح العطار ما افسد الدهر؟
 و زيد فيه:
 وما غرني الا خضاب بكفها ... و نجل بعينيها واثوابها الطهر  وجاءوا بها قبل المحاق بليلة ... فكان محاقها كله ذلك الشهر!
 فقالت امراته مجيبة:
 الم تر ان الناب تحلب علبة ... و يترك ثلب لاضراب ولا ظهر؟
 ثم استغاثت بالنساء واستغاث بالرجال فاذا هم خلوف فاجتمع عليه النساء فضربنه.
 قوله: لحب الجنبان اي قل لحمهما يقال لحب الرجل بالكسر اذا انحله الكبر.
 قوله: سلعة بيتها يريد السويق والدقيق ونحوهما والعرب تقول لكل عرض سلعة والناب: الناقة المسنة. والعلبة بالضم: القدح العظيم من الخشب او من جلود الابل يحلب فيه والثلب بالثاء المثلثة علي مثال قرد: الجمل اذا سقطت اسنانه هرما وتناثر شعر ذنبه تقول : ان الانثي فيها نفع وان اسنت بخلاف الذكر اذا اسن.
 وقال بعض الادباء:
 واتم الاشياء حسنا ونورا ... بكر شكر زفت الي صهر بر
 ما قران السعدين في الحوت ابهي ... منظرا من قران بر وشكر!
 وقال سعد بن ناشب:
 تفدني فيما تري من شراستي ... و شدة نفسي ام سعد وما تدري
 فقلت لها: ان الكريم وان حلا ... ليلفي علي حال امر من الصبر
 وفي اللين ضعف والشراسة هيبة ... و من لا يهب يحمل علي مركب وعر
 وما بي علي من لان لي من فظاظة ... و لكنني فظ ابي علي القسر
 اقيم صغي ذي الميل حتي ارده ... و اخطمه حتي يعود الي القدر
 فان تعذليني تعذلي بي مرزءا ... كريم نثا الاعسار مشترك اليسر
 اذا هم القي بين عينيه همه ... و صمم تصميم الريجي ذي الاثر
 قوله: كريم نثا الاعسار بتقديم النون: ذكر الرجل بجميل او قبيح فهو مشترك. يقول انه يثني عليه في الاعسار بخير وكرم وعفة والاثر بفتح الهمزة وكسرها: فرند السيف وهو رونقه وماءه.
 وقال سالم بن وابصة:
 احب الفتي ينفي الفواحش سمعه ... كان به عن كل فاحشة وقرا
 سليم دواعي الصدر لا باسطا اذي ... و لا مانعا خيرا ولا ناطقا هجرا
 اذا ما اتت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا
 غني النفس ما يكفيك من سد خلة ... و ان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
 وقال كثير وكان قد دخل علي عبد الملك بن مروان رحمه الله تعالي فقال له: ا انت كثير؟ قال: نعم! قال: ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه! قال: يا امير المءمنين كل عند محله رحب الفناء شامخ البناء عالي السناء. ثم انشا يقول:
 تري الرجل النحيف فتزدريه ... و في اثوابه اسد عصور
 ويعجبك الطرير اذا تراه ... فيخيل ظنك الرجل الطرير
 بغاث الطير اطولها رقابا ... و لم تطل البزاة ولا الصقور
 خشاش الطير اكثرها فراخا ... و ام الصقر مقلات نزور
 ضعاف الاسد اكثرها زءيرا ... و اصرمها اللواتي لا تزير
 وقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 ينوخ ثم يضرب بالهراوي ... فلا عرف لديه ولا نكير
 يقوده الصبي بكل ارض ... و ينحه علي الترب الصغير
 فما عظم الرجال لهم بزين ... و لكن زينتهم كرم وخير
 فقال عبد الملك: لله دره ما افصح لسانه! واضبط جنانه! واطول عنانه! والله اني لاظنه كما وصف نفسه! قوله: اسد هصور الهصر بالصاد المهملة: الكسر والجذب. والمقلات: التي لا يعيش لها الاولاد. والنزور: القليلة الولد كما مر. والطرير من الرجال: ذو المنظر والرواء الحسن. والخير بالكسر: الكرم والشرف والاصل ونسب هذا الشعر ايضا لغير كثير وهو في الحماسة.
 وقال الزبرقان من بدر:
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... و تتقي مربض المستاسد الضاري 
 يحكي ان عمر بن ابي ربيعة بينما هو يطوف اذ بصر بامراة في الطواف فاعجبته فكلمها فنفرت وقالت: اليك عني فاني في حرم الله وفي موضع عظيم الحرمة! فلما الح عليها وشغلها عن الطواف ذهبت الي بعض محارمها فقالت له: احضر معي تريني المناسك! فجاء معها فلما راه عمر تباعد عنها فتمثلت حينءذ بهذا البيت. فبلغ المنصور خبرها فقال: وددت لو لم تبق بنت في خدرها الا سمعته.
 وقال الحماسي:
 ومن انتم انا نسينا من انتم ... و ريحكم من اي ريح الاعاصير؟  فانتم الي جءتم مع البقل والدبا ... فطار وهذا شخصكم غير طاءر
 الدبا بالدال المهملة وبالباء الموحدة المفتوحتين: اصغر الجرد والنمل الواحد دباة. قال الراجز:
 كان خرق قرصها المعقوب ... علي دباة او علي يعسوب
 وقال الاخر:
 يا قلب انك من اسماء مغرور ... فاذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير؟
 حتي متي انت منها مدنف وله ... لا يستبيك سواها البدن الحور؟
 تاتي امور فما تدري اعاجلها ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... و ذو قرابة في الحي مسرور
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... و الدهر اينما حال دهارير
 فذاك اخر عمر من اخيك اذا ... ما ضمنت شلوه اللحد الحناشير
 وقال الاخر:
 نصبرت مغلوبا واني لصابر ... كما صبر الضمان في البلد القفر
 و قبله:
 يا عمرو لم اصبر ولي فيك حيلة ... و لكن دعاني الياس منك الي الصبر!
 غيره:
 وان سعيد الجد من بات ليلة ... و اصبح لم يشوب ببعض الكباءر
 فمولاك لا يهضم لديك وانما ... هضيمة مولي المرء جدع المناخر
 وجارك لا يذممك الله تعالي مسبة ... علي المرء في الادنين ذم المجاور
 فان قلت فاعلم ما تقول فانه ... الي سامع ممن تعادي واثر
 فانك لا تستطيع رد مقالة ... شاتك وزلت عن فكاهة فاغر
 كما ليس رام بعد ارسال سهمه ... علي رده قبل الوقوع بقادر
 اذا انت عاديت الرجال فلا تزل ... علي حذر لا خير في غير حاذر
 ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بحافر
 تري المرء مخلوقا وللعين حظها ... و ليس باحناء الامور بحابر
 فذلك كماء البحر لست مسيغه ... و يعجب منه ساجيا كل ناظر
 وتلقي الاصيل الفاضل الراي جسمه ... اذا ما مشي في القوم ليس بقاهر
 كذلك جفن رث عن طول مكثه ... علي حدثني مفترق الغرارين باتر
 وعاش بعينيه لما لا يناله ... كساع برجليه لادراك طاءر
 ومستنزل حرباع غير ثروة ... كمقتحم في البحر ليس بماهر
 وملتمس ودا لمن لا يوده ... كمعتذر يوما الي غير عاذر
 ومتخذ عذرا فعاد ملالة ... كوالي اليتامي ما لهم غير وافر
 فسارع اذا سافرت في الحمد واعلمن ... بان ثناء الركب حظ المسافر
 وطاوعهم فيما ارادوا وقل لهم: ... فدا للذي رمتم كلال الاباعر
 وان كنت ذا حظ من المال فالتمس ... به الاجر وارفع ذكر اهل المقابر
 فاني رايت المال يفني وذكره ... كظل يقيك حر الهواجر
 وقال عروة بن المرد المعروف بعروة الصعاليك العبسي:
 لحي الله صعلوكا اذا جن ليله ... مصافي المشاش الفا كل مجزر
 ينام ثقيلا ثم يصبح قاعدا ... يحت الحصي عن جنبه المتعفر
 يعين نساء الحي ما يستعنه ... فيمضي طليحا كالبعير المحسر
 ولكن صعلوكا صفيحة وجهه ... كضوء سراج القابس المتنور
 مطلا علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر
 وان بعدوا لا يامنون اقترابه ... تشوف اهل الغاءب المنتظر
 فذلك ان يلق المنية يلقاها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 وقال الشريف الرضي:
 اودي وما اودت مناقبه ... و من الرجال معمر الذكر
 غيره:
 طربت الي الاصيبية الصغار ... و هاجك منهم قرب المزار
 وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار
 وقال كثير:
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... و من ذا الذي يا عز لا يتغير؟
 تغير جسمي والخليقة مثلما ... عهدت ولم يخبر بسرك مخبر
 دخلت عزة هذه علي عبد الملك بن مروان رحمه الله تعالي فقال: انت عزة كثير؟ قالت: انا ام بكر الضمرية. فقال لها: اتروين قول كثير: وقد زعمت . . " البيتين " ؟ فقالت: لا اروي هذا ولكني اروي قوله:  صفوحا فما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 و هذا البيت من تاءية كثير المشهورة التي مطلعها:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت!
 وقال الاخر:
 ما للكواعب يا عيساء قد جعلت ... تزور عني وتطوي دوني الحجر
 قد كنت فتاح ابواب مغلقة ... ذب الرياد اذا ما خولس النظر
 فقد جعلت اري الشخصين اربعة ... والواحد اثنين مما بورك البصر
 وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر
 غيره:
 خبروها بانني قد تزوجت ... فظلت تكاتم الغيظ سرا
 و بعده:
 ثم قالت لاختها ولاخري ... جزعا: ليته تزوج عشرا
 واشارت الي نساء لديها ... لا تري دونهن للسر سترا
 ما لقلبي كانه ليس مني ... و عظامي اخال فيهن فترا
 من حديث نكي الي فظيع ... خلت في القلب من تلظيه جمرا؟
 غيره:
 شربنا من الرازي حتي كاننا ... ملوك لهم بر العراقين والنحر
 فلما انجلت شمس النهار راينا ... تولي الغني عنا وعاودنا الفقر!
 و مثله قول الاعرابي:
 ولقد شربت الراح حتي خلتني ... لما خرجت اجر فضل المءزر
 قابوس او عمرو بن هند ما تلا ... يجبني له ما دون دارة قيصر
 وقال لقيط بن زرارة:
 شربت الخمر حتي خلت اني ... ابو قابوس او عبد المدان
 امشي في بني عدس بن بدر ... رخي البال منطلق اللسان
 غيره:
 اني هزءت من ام الغمر اذ هزءت ... من شيب راسي وما بالشيب من عار
 ما شقوة المرء بالاقتار يقتره ... و لا سعادته يوما باكثار
 ان الشقي الذي في النار منزله ... و الفوز فوز الذي ينجو من النار
 اعوذ بالله من امر يزين لي ... لوم العشيرة او يدني من العار
 وخير دنيا تنسي شر اخرة ... و سوف ينبءني الجبار اخباري
 لا اقرب البيت احبو من مءخره ... و لا اكسر في ابن العم اظافري
 ان يحجب الله ابصارا اراقبها ... فقد يري الله حال المدلج الساري
 قوله: لا اقرب البيت . . الخ اي لا اتي لرءيته كقول الاخر:
 ولست بصادر من بيت جار ... كفعل الغير غمره الورود
 يقال: تغمره الشارب اذا لم يرو فهو يلتفت وراءه وكذا المريب وتقدم هذا قوله: ولا اكسر في ابن العم اظفاري اي لا اغتابه كقول الحطيءة:
 ملوا قراه وهرته كلابهم ... و جرحوه بانياب واضراس
 وقال جرير:
 فلا تبوسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثر
 وقال عبد الحميد بن يحيي الكاتب:
 اسر وفاء ثم اظهر غدرة ... فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهره؟
 و سياتي سبب هذا الشعر في الاعيان ان شاء الله تعالي.
 غيره:
 اذا كنت في نجد وطيب نعمة ... تذكرت اهلي باللوي فمحسر
 وان كنت فيهم زدت شوقا ولوزعة ... الي ساكني نجد وعيل تصبري
 لقد طال ما بين الفريقين موقفي ... فمن لي بنجد بين اهلي ومعشري؟
 غيره:
 اوليتني نعيما ابوح بشكرها ... و كفيتني كل الامور باسها
 فلاشكرنك ما حييت وان امت ... فلتشكرنك اعظمي في قبرها
 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر
 وان برقت من فخيل الصواب ... عمياء لا تجتليها الفكر
 مقنعة بغروب الامر ... وضعت عليها ضحيح الفقر
 لسانا كشقشقة الارحبي ... او كالحسام اليماني الذكر
 وقلبا اذا استنطقته الغيوب ... ابر عليها بود درر
 ولست بامعة في الرجال ... يساءل هذا وذا ما الخبر
 ولكنني مذرن الاصغرين ... يبين مع ما مضي ما غبر
 يروي انه سءل عن نازلة فدخل مبادرا ثم خرج في حداء ورداء وهو متبسم. فقيل له: يا امير المءمنين انك كنت اذا سءلت عن المسالة تكون فيها كالسكة المحماة. قال: اني كنت حاقنا ولا راي لحاقن! ثم انشا يقول: اذا المشكلات تصدين . . " الابيات " .
 وقال ابو العباس التطيلي:
 والناس كالناس الا ان تجربهم ... و للبصيرة حكم ليس للبصر  كالايك مشتبهات في منابتها ... و انما يع التفضيل بالثمر
 وقال التهامي في مثله:
 ومن الرجال مجاهل ومعالم ... ومن النجوم غوامض ودراري
 والناس مشتبهون في ارادهم ... و تفاضل الاقوام في الاصدار
 ولربما اعتضد الحليم بجاهل ... لا خير في يمني بغير يسار 
 وقال القاضي الجليس المصري:
 ومن عجب ان السيوف لديهم ... تحيض دماء والسيوف ذكور
 واعجب من ذا انها باكفالهم ... تءجج نارا والكف بجور
 وقال ابن المعتز في التعزية:
 لم تمت انت مات من لم ... يبق للمجد والمكارم ذكرا
 لست مستسقيا لقبرك غيثا ... كيف يسقي وقد تضمن بحرا؟
 وقال الاخر:
 واصبر حتي يحسب الناس انني ... بي الهجر لا والله ما بي لكم هجر!
 ولكن اروض النفس اخبر هل لها ... علي فرقة من بعد احبابها صبر
 وقال الاخر:
 لا غرو ان يصلي بهجركم ... نارا تءججها يد التذكار
 قبلي اذا غبتم يصور شخصكم ... فيه وكل مصور في النار
 وقال ابن الخطيب:
 بلد يحف به الرياض كانه ... وجه جميل والرياض عذاره
 وكانما واديه معصم فضة ... و من الجسور المحكمات سواره
 وقال ابو الربيع:
 فتح الشقاق جراحها ومغنمها ... و شي الربيع، وقتلاها من الثمر
 لاجل هذا اذا هبت طلاءه ... تدرع النهر واهتزت قني الشجر
 وقال القاضي الشريف:
 واحور وسنان الجفون مرابط ... سبي حسنه لب الحبيب وصبره
 حمي ثغره عني بسيف لحاظه ... و لا غرو ان يحمي المرابط ثغره!
 وقال ابراهيم ابن المهدي:
 اذا كلمتني بالعيون الفواتر ... رددت عليها بالدموع البوادر
 فلم يعلم الواشون ما دار بيننا ... و قد قضيت حاجتنا بالضماءر
 وقال الخوارزمي:
 عليك باظهار التجلد للعدا ... و لا تظهرن منك الذبول فتحقرا!
 الست تري الريحان يشع يانعا ... و يطرح في الميضات مهما تغيرا؟
 وقال الاخر:
 تواضع اذا نلت المعالي علا ... و تكتسب الشكر الجميل من الوري
 فلن يشكر الغيث الربيع محله ... قرين الثريا او يعود الي الثري
 وقال صالح بن شرف:
 الدهر لا يبقي علي حالة ... لكنه يقبل او يدبر
 فان تلقاك بمكروهه ... فاصبر فان الدهر لا يصبر!
 وقال الرصافي:
 صون الفتي وجهه اوقي لهمته ... و الرزق جار علي حد ومقدار
 قنعت، وامتد مالي فالسماء يدي ... و بدرها درهمي والشمس ديناري
 وقال ابن طباطبا العلوي:
 قالت: اراك خضبت الشيب، قلت لها: ... سترته عنك يا سمعي ويا بصري
 فاستضحكت ثم قالت من تعجبها: ... تكاثر الغش حتي صار في الشعر!
 وقال الاخر:
 ان الليالي الانام مناهل ... تطوي وتنشر بينها الاغمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... و طوالهن مع السرور قصار
 وقال الاخر:
 النار اخر دينار نطقت به ... و الهم اخر هذا الدرهم الجاري
 والمرء بينهما ما لم يكن ورعا ... مقلب القلب بين الهم والنار
 وقال عبد الله بن طاهر:
 الي كم يكون الهجر في كل ساعة ... و كم لا تملين القطيعة والهجرا!
 رويدك ان الدهر فيه كفاية: ... بتفريق ذات البين، فانتظر الدهرا!
 وقال قيس بن الذريح:
 لو ان امرءا اخفي الهوي عن ضميره ... لمت ولم يشعر بذاك ضمير
 ولكن سالقي الله والقلب لم يبح ... بسرك والمستخبرون كثير!
 وقال ابن خفاجة:
 اري الناس يولون الغني كرامة ... و ان لم يكن اهلا لرفعة مقدار
 ويولون عن وجه الفقير وجوههم ... و ان كان اهلا ام يلاقي باكبار
 بنو الدهر جاءتهم احاديث جمة ... فما صححوا الا حديث ابن دينار!
 وقال ابن معروف:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصديق ... فكان اعلم بالضمرة!
 وقال البستي:
 اذا حيوان كان طعمة ضده ... توقاه كالفار الذي يحذر الهرا
 ولا شك ان المرء دهره ... فما باله يا ويحه يا من الدهرا؟
 وقال الاخر:  اذا ذهب الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار!
 لطيفة: حكي عن الجاحظ قال: عبر يوما علي معلم الكتاب، فرايت هيءة حسنة. وقام الي واجلسني معه، ففاتحته القران هو فيه ماهر. ففاتحته النحو فوجدته ماهرا، ثم في اشعار العرب واللغة كاملا في كل ما يراد منه، فقلت: قوي والله هذا عزمي الكتاب مغلقا. فسالت عنه فقيل: مات له ميت. فسرت اليه لاعزيه، فدققت الباب عليه، فخرجت جارية وقالت: ما تريد؟ فقلت: اريد مولاك. فقالت: هو جالس وحده في العزا، ما يعطي الطريق لاحد. فقلت: قولي له: صديقك فلان. فدخلت وخرجت وقالت: ادخل! فدخلت وقلت له: اعظم الله اجرك! لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، وهذا سبيل لابد منه، فعليك بالصبر! ثم قلت له: هذا الميت ولدك؟ قال: لا . قلت: والدك؟ قال: لا. قلت: اخوك؟ قال: لا. قلت: فمن؟ قال: صفيتي. فقلت في نفسي: هذا اول المناحس! ثم قلت: سبحان الله! النساء كثير، وتجد احسن منها. فقال لي وكاني رايتها؟ فقلت: وهذه منحسة ثانية! ثم قلت: وكيف عشقت من لم تره؟ فقال: كنت في الطارمة فسمعت مفنيا يقول:
 يا ام عمرو جزاك الله مكرمة ... دري علي فءادي اينما كانا!
 فقلت في نفسي: لولا ان ام عمرو هذا ما في الدنيا مثلها، ما قيل فيها هذا الشعر! فعلق قلبي بها.
 فلما كان بعد ايام، مر بي ذلك الرجل وهو يقول:
 اذا ذهب الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار!
 فعلمت انها ماتت. فحزنت ليها وجلست للعزاء منذ ثلاثة ايام. قال الجاحظ: فعادت عزيمتي وقويت علي ابقاء الدفتر بام عمرو.
 وقال النابغة الجعدي:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوة ان يكدرا
 ولا خير في راي اذا لم تكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 يروي انه لما انشد قصيدته هذه بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وبلغ هذا الموضع قال له صلي الله عليه وسلم: لا يفضض الله فاك! فعاش ماءة وعشرين سنة، لم تنفض له ثنية ببركة عليه الصلاة والسلام. وقال المكيالي:
 ان كنت تانس بالحبيب وقربه ... فاصبر علي حكم الرقيب وداره!
 ان الرقيب اذا صبرت لذله ... بواك في ربع الحبيب وداره
 وقال التغري رحمه الله:
 من لي بزوره احمد الهادي الذي ... من زاره غفرت له اوزاره؟
 واحط رحلي في جوار محمد ... لمقام عز لا يضام جواره
 حوم عظيم عظمت حرامته ... و اختال في خلع الرضي زواره
 وقال ايضا:
 يا خير خلق الله دعوة نازح ... بانت حبته وشط مزاره
 وتقسمته يد النوي فبمغرب ... اوطانه وبمشرق اوطاره
 وقال:
 لاولي الحجي رفع الحجاب فشاهدوا ... قمر الحجاز تلالات انواره
 واستنقشوا ارج النسيم فساقهم ... شوقا لنجد شيحه وعراره
 وقال اخر يهجو قاضي بلده:
 لا مثل قاضي رايناه ببلدتنا ... في الجهل منه وفي الجور الوري حاورا
 فهو من النفر الادين منزلة ... من حاكم منه وفي الجور الوري حاورا
 مسذوم بذال معجمة بلد بحمص، او هو قرية قوم لوط. وقاضي سذوم المشهور هو الذي زعموا انه شكا اليه رجل مر بقوم ومعه امراته علي حمار. فضربوا الحمار وقطعوا ذنبه، فتخبط وطرح المراة فاسقطت جنينا. فقال له: ادفع اليهم امراتك يطءونها حتي تحل ويردونها اليك: واعطهم الحمار يستخدمونه حتي ينبت ذنبه ويردونه اليك! فيقال ان الرجل دعا عليهم، فسخف بهم ولم يبق من اهل سذوم احد.
 وقال محي الدين الاسكندراني:
 ومقعد ان الرءاسة في الكبر ... فاصبح ممقوتا به وهو لا يدري
 يجر ذيول العجب طالب رفعة ... الا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر!
 وقال العرجي العثماني:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر!
 و يحكي انه كان فتي يجاور الامام ابا حنيفة، رضي الله عنه، وكان يشرب كل ليلة، فاذا دب فيه الشراب جعل يغني. فكان ابو حنيفة يقوم من الليل ويسهر علي النظر ويانس بغناءه. وكان اكثر ما يغني بقول العرجي هذا: اضاعوني واي فتي اضاعوا . . الخ.
 وبعده:
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... و لم تك نسبتي في اب عمر  ثم ن الفتي خرج ليلة فاخذ العسس وحبس، فقد ابو حنيفة صوته في تلك الليلة. فلما اصبح سال عنه فقيل انه محبوس، فدعا بدابته وركب الي الامير عيسي بن موسي. فلما استاذن عليه قال: اءذنوا له وادخلوه راكبا، ولا تدعوه ينزل حتي يطا بساطي! ففعلوا، فوسع له الامير في مجلسه واجلسه معه وقال: ما حاجتك؟ قال: جار لي اخذه العسس، فامر بتخليته! قال: نعم، وكل من اخذ معه في تلك الليلة! فاطلقوا جميعا، وقيل انه بعد ثلاث ليال من حبسه. فقال الامير: وكل من اخذ من تلك الليلة الي وقتنا. واطلق الجميع. فلما خرجوا دعا ابو حنيفة بالفتي فقال له: الست كنت تغني اضاعوني واي فتي اضاعوا، فهل اضعناك؟ قال: لا والله! بل حفظت وز رعيت جزاك الله خيرا، وعلي عهد الله الا اشرب الخمر ابدا! وتاب الي الله تعالي. وقال اسحاق الموصلي:
 لاح بالمفرق منك القتير ... و ذوي غصن الشباب النضير
 هزءت اسماء مني وقالت: ... انت يا ابن المصلي كبير!
 ورات شيبا علاني فانت ... و ابن ستين بشيب جدير
 ان تري شيبا علاني فانني ... مع ذاك الشيب حلو مزير
 قد يفل السيف وهو جراز ... و يصول الليث وهو عقير
 و قوله: حلو مزير، المزير: المعظم المكرم، وقيل الظريف؛ والسيف الجراز: القاطع. وقال الربيع بن ضبع الفزاري:
 فارقنا قبل ان نارقه ... لما قضي من جماعنا وطرا
 و الضمير للشباب.
 وقبله:
 اقفر من مية الحديب الي ... الرحبين الا الظباء والبقرا؟
 كانها درة منعمة ... من نسوة كن قبلها دررا
 اصبح مني الشباب مبتكرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا
 و بعده:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذيب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 ها انا ذا امل الخلود وقد ... ادركت عمري ومولدي حجرا
 ابا امرء القيس قد سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا
 وقال اعرابي من ضبة، قدم البصرة وخطب امراة فاشترطوا عليه الصداق:
 خطبت فقالوا: هات عشرين بكرة ... و درعا وجلبابا فهذا هو المهر
 وثوبين مرويين في كل شتوة ... فقلت: الزني خير من الحرب القسر!
 وقال خنافر بن التوام الحميري:
 وكان مضلي من هديت برشده ... فلله مغو عاد بالرشد امرا!
 و قصته في اسلامه مشهورة في السير، فلا نطيل بسردها.
 غيره:
 اني رايتك كالورقاء يستوحشها ... قرب الاليف اذا نحرا
 غيره:
 فان تبك للبرق الذي هيج الهوي ... اعنك وان تصبر فلست بصابر
 و قبله:
 سقي الله حيا بين صارة والحمي ... حمي فيد صوب المدجنات المواطر
 امين فادي الله ركبا اليهم ... بخير ووقاهم حمام المقادر
 كاني طريف العين يوم تطاولت ... بنا الرمل سلاف القلاص الضوافر
 حذار علي القلب الذي لا يضره ... احاذر وشك البين ام لم يحاذر
 اقول لقمقام بن زيد: اما تري ... سنا البرق يبدو للعيون النواظر؟
 فان تبك . . " البيت "
 غيره:
 وما تعرف الاعراب مشيا بارضها ... فكيف ببيت من رخام ومرمر؟
 و هذا القاءل اعرابي دخل البصرة علي ابن عم له. فلما كان يوم الجمعة راه البصري اشعث، فقال له: ان الناس يتطهرون للجمعة ويتنظفون ويلبسون احسن الملابس، فتعال ادخلك الحمام لتتنظف من شظف البادية وتتطهر للصلاة! فدخل معه الحمام، فعندما وطء الاعرابي فرش اول بين الحمام لم يحشن المشي عليها لملاستها، فزلق وسقط وصدف حرف مدخل البيت وشجه الحرف في وجهه شجة منكرة، فخرج مذعور ودمه يسيل وهو ينشد:
 وقالوا: تطهر انه يوم جمعة! ... فابت من الحمام غير مطهر
 تزودت منه شجة فوق حاجبي ... بغير جهاد بءس ما كان مجتري!
 يقول لي الاعراب حين راينني: ... به لا بظبي بالصريمة اعفر
 وما تعرف الاعراب . . " البيت "
 غيره:
 تمنع من شميم عرار نجد ... فما بعد العيشة من عرار!
 و قبله:
 اقول لصاحبي والعيس تحذي ... بنابين المنيفة فالضمار
 و بعده:
 الا يا حبذا نفحات نجد ... و ريا روضه بعد القطار  وهلك اذ يحل الحي نجدا ... و انت علي زمانك غير زار
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 و انما نسوق مثل هذا لانه ما من موضع او امر الا ولك ان تعتبره لنفسك نجدا، وما من طيب بل وما من خير الا ولك ان تعتبره عرارا، وتعتبر اغتنامه شميما، فتضرب هذا في انتهاز الفرصة من الشء قبل فواته. وكثير ما نورد مثل هذا او اغمض منه في هذا الكتاب، والذكي السديد يفقهه، والغبي البليد ينجهه.
 وقال ابو صخر الهذلي:
 الا ايها الركب النخبون هل لكم ... بساكن اجزاع الحمي لعدنا خبر؟
 و قبله:
 لليلي بذات الجيش دار عرفتها ... و اخري بذات البين اياتها سطر
 كانهما ملان لم يتغيرا ... و قد مر للدارين من بعدنا عصر
 وقفت برسميها فعي جوابها فقلت وعيني دمعها سرب همر:
 الا ايها الركب . . " البيت "
 فقالوا طوينا ذاك ليلا وان يكن ... به بعض من تهوي فما شعر السفر
 وفي النوادر لابي علي عن ابي العباس: قال عبد الله بن شبيب: حدثني ام المغوار الباهلية قالت: كنت بفناء بيتي في السحر، فمر بنا ركب، فتمثلت بهذا البيت: الا ايها الركب . . " البيت " ، فاجابني غلام من صدر راحته:
 فقالوا: طوينا ذلك ليلا وان يكن ... به بعض من تهوي فما شعر السفر
 خليلي هل يستخبر المرث والغضا ... و طلح الكدي من بطن مران السدر؟
 وقال المعتمد بن عباد، وقد راي قمرية تنوح بين يديها وكر فيه طاءرتان يترنمن:
 بكت ان رات الفين ضمهما وكر ... مساء وقد اخني علي الفها الدهر
 ناحت وباحت واستراحت بسرها ... و ما نطقت حرفا بيوم به سر
 فمالي لا ابكي ام القلب صخرة ... و كم صخرة في الارض يجري بها نهر!
 بكت واحدا لم يشجها غير فقده ... و ابكي لالاف عديدهم كثر
 بني صغير او خليل موافق ... يمزق ذا قفر ويغرق ذا بحر
 وقال ايضا يخاطب نفسه من ابيات مشهورة:
 قد كان ان تامره ممتثلا ... فردك الدهر منهيا ومامورا
 من بات بعدك في ملك يسر به ... فانما بات باحلام مغرورا
 وقال الراضي بالله لابنه يخاطبه:
 لا يكرثنك خطب الحادث الجاري ... فما عليك بذاك الخطب من عار
 ماذا علي ضيغم امضي عزيمته ... ان خانه حد انياب واظفار؟
 لءن اتوك فمن جبن ومن خور ... قد ينهض العير نحو الضيغم الضاري
 وقال الوزير ابو محمد بن عبدون يرثي بيني المظفر مشهورة:
 ما لليالي اقال الله عثرتنا ... من الليالي وخانتها يد الغير
 تسر بالشء لكن كي تغر به ... كالايم ثار الي الجاني من الزهر؟
 كم دوله وليت بالنصر خدمتها ... لم تبق منها وسل ذكراك بالخبر!
 هوت بدار وفلت غرب قاتله ... و كان عضبا علي الايام ذا اثر
 واسترجعت من بني ساسن ما وهبت ... و لم تدع لبني يونان من اثر
 واتبعت اختها طسما وعاد علي ... عاد وجرهم منها ناقص المرر
 وما اقالت ذوي الهيءات من يمن ... و لا اجارت ذوي الغايات من مضر
 ومزقت سبءا في كل قاصية ... فما التقي راءح منها بمبتكر
 وانفذ في كليب حكمها ورمت ... مهلهلا بين سمع الارض والبصر
 ولم ثرد علي الضليل صحته ... و لا ثنت اسدا عن ربها حجر 
 ودوخت ال ذبيان وجيرتهم ... لخما وعضت بني بدر علي النهر
 والحقت بعدي بالعراق علي ... يد ابنه احمر العينين والشعر
 وبلغت يزد جرد الصين واختزلت ... عنه سوي الفرس جمع الترك والخزر
 ومزقت جعفرا بالبيض واختلست ... من غيله حمزة الظلام للجرز
 واشرفت بخيب فوق فارغة ... و الصقت طلحة الفياض بالعفر
 واجزرت سيف اشقاها ابا حسن ... و امكنت من حسين راحتي شمر
 وليتها اذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عيها بما شاءت من البشر!
 وما رعت لابي اليقظان صحبته ... و لم تزود الا الضيح في الغمر
 وفي ابن هند وفي ابن المصطفي حسن ... اتت بمعضلة الالباب والفكر
 فبعضنا قاءل ما اغتاله احد ... و بعضنا ساكت لم يموت من حصر
 وعممت بالردي ابي انس ... و لم ترد الردي عنه قنا زفر  وانزلت معصما من راس شاهقة ... كانت به مهجة المختار في وزر
 ولم تراقب مكان الزبير ولا ... رعت عياذته بالبيت والحجر
 ولم تدع لابي الذبان قاضبة ... ليس لها عمرو بمنتصر
 واظفرت بالوليد ين اليزيد ولم ... تبق الخلافة بين الكاس والوتر
 ولم تعد قضب السفاح نابية ... عن راس مروان او اشياعة الفخر
 واسبلت دمعه الروح الامين علي ... دم هريق لال المصطفي هدر
 واشرقت جعفر والفضل ينظره ... و الشيخ يحيي بريق الصارم الذكر
 ولا وفت بمعهود المستعين ولا ... بما تاكد للمعتز من مرر
 واوثقت في عراها كل معتمد ... و اشرقت بقذاها كل مقتدر
 وروعت كل مامون ومءتمن ... و اسلمت كل منصور ومنتصر
 وقال الحاجب ابو مروان بن رزين، وقد سقط عن الفرس:
 اني سقطت ولا جبن ولا خور ... و ليس يدفع ما قد شاءه الذكر
 لا يمشين عدوي ان سقطت فقد ... تكبوا الجياد وينبو الصارم الذكر
 هذا الكسوف يري تاثيره ابدا ... و لا يعاب به شمس ولا قمر!
 وقال ابو بكر بن عمار:
 قالوا: اضر بك الهوي فاجبتهم: ... يا حبذاه وحبذا اضراره!
 قلبي هو اختار السقام لنفسه ... زيا فخلوه وما يختاره!
 عيرتموني بالنحول وانما ... شرف المهند وما ترق شفاره!
 وقال الوزير ابو القاسم بن الجد:
 عجبت لمن يهوي من الدر تومة ... و قد سال في ارجاء معدنه التبر!
 وقال الوزير الفقيه ابن سراج:
 بث الصناءع لا تحفل بموقعها ... فيمن ناي او دنا ما كنت مقتدرا
 كالغيث ليس يبالي حيثما انسكبت ... منه الغمام تربا كان او حجرا
 وقال الحماسي:
 ولا يكشف الغماء الا ابن حرة ... يري غمرات الموت ثم يزورها
 وقال تابط شرا:
 اذا المرء لم يحتل وقد جد جده ... اضاع وقاسي امره وهو مدبر
 ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الخطب الا وهو للخطب مبصر
 فذاك قريع الدهر ما عشت حول ... اذا سد منه منخر جاش منخر
 و منها:
 هما خطنا اما اسار ومنة ... و اما دم والقتل بالحر اجدر
 وقال القطامي:
 وما يعلم الغيب امرء قبل ان يري ... و الامر حتي تستبين دوابره
 دوابر الامر: اواخره، جمع دابرة، كالعواقب.
 وقال عبد الله بن سبرة:
 اذا شالت الجوزاء والنجم طالع ... فكل مخاضات الفرات معابر
 واني اذا ضن الامير ببابه ... علي الاذن من نفسي اذا شءت قادر
 وقال ابن حبناء التميمي:
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره
 اذا انت عاديت امرءا فاطفر له ... علي عثرة ان امكنتك عواثره
 فان انت لن تقدر علي ان تهينه ... فذره الي يوم الذي انت قادره
 وقارب اذا ما لم تك لك حيلة ... و صمم اذا ايقنت انك عاقره
 وقال جميل بن عبد الله:
 بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لاباء صدق يلقهم حيث سيرا
 اري كل عود نابتا في ارومة ... ابي منبت العيدان ان يتغيروا
 وكل كسير يعلم الناس انه ... سوي عظم سوء لا تري فيه مجبرا
 فلا تامن النوكي وان كان اهلهم ... وراء عدولات وكنت بقيصر!
 و قوله: يعلم الناس انه، اي انه لا ينجبر سوي عظم سوء، بحذف خبر ان للعلم به.
 وقال التميمي يرثي منصور بن زياد:
 يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا لانك بالثناء جدير
 وقال سلمة الجعدي يرثي اخاه:
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 وقال مسافع العبسي:
 وليس وراء الشء شء يرده ... عليك اذا ولي سوي الصبر فاصبر
 وقال منقذ الكلابي:
 الدهر لاءم بين الفتنا ... و كذلك فرق بيننا الدهر
 وكذاك يفعل في تصرفه ... و الدهر ليس يناله وتر
 كنت الضنين بمن فجعت به ... و سلوت حين تقادم الامر
 ولخير حظك في المصيبة ان ... يلقاك عند نزولها الصبر
 غيره:
 اياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر  فما حسن ان يعذر المرء نفسه ... و ليس له من ساءر الناس عاذر!
 وقال ابن البرصاء المري:
 تبين اعقاب الامور اذا مضت ... و تقبل اشبها عليك صدورها
 وقال الاخر:
 رايت اخا الدنيا وان كان خافضا ... علي سفر يسري به وهو لا يدري
 مقيمين في دار نروح ونغتدي ... بلا اهبة الثاوي المقيم ولا سفر
 وقال الرقاشي:
 الا ليقل من شاء ما شاء انما ... يلام الفتي فيما استطاع من الامر!
 وقال الاخر، من الحماسيين:
 فانك واستبضاعك الشعر نحوها ... كمستبضع تمرا الي ارض خيبرا
 و تقدم انشاده، علي غير هذا الوجه، لغير هذا الحماسي.
 غيره:
 وجاءت للقتال بنو هليك ... فسحي يا اسماء بغير قطر!
 و هذا الشاعر استعظم مجء هءلاء للقتال، لصغر شانهم وهوانهم وحقارتهم عنده، فقال: سحي يا اسماء بغير قطر، اي بدم لا يقطر، استهزاء بهم وسخرية.
 غيره:
 ومن عجب ان الصوارم في الوغي ... تحيض بايدي القوم وهي ذكور
 واعجب منه انها باكفهم ... تسعر نارا والاكف بحور!
 وقال يزيد بن مفرع الحميري
 سقي الله دارا لي وارضا تركتها ... الي جنب دار معقل بن يسار
 ابو ملك جار لها وابن برثن ... فيالك جاري ذلة وصغار!
 وذكر ابو العباس المربرد في الكامل ان سليمان بن علي سال خالد بن صفوان عن ابنيه جعفر ومحمد فقال: كيف احمادك جوارهما يا ابا صفوان؟ فقال خالد متمثلا بهذا البيت:
 ابو ملك جار لها وابن برثن ... فيالك جاري ذلة وصغار!
 قال: فاعرض عنه سليمان. وكان هذا من احلم الناس واكرمهم وهو في ذلك الوقت والي البصرة وعم الخليفة المنصور. قال: وكان خالد بن صفوان ممن اذا عرض له القول قال: وكان الحسن رحمه الله تعالي يقال : لسان العاقل من وراء قلبه فان عرض له القول نظر فان كان له ان يقول قال وان كان عليه القول امسك. ولسان الاحمق امام قلبه فاذا عرض له القول فال عليه او له.
 وقال الاخر:
 نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار
 من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... ا رايت عينا للبكاء تعار؟
 وقال حجية بن مضر يمدح يعفر بن زرعة احد الملوك، ملوك ردمان:
 شكرت لكم الاءكم وبلاءكم ... و ما ضاع معروف يكافءه شكر
 و قبله:
 اذا كنت سءالا عن المجد والعلا ... و اين العطاء الجزل والناءل الغمر
 فنقب عن الملوك واهتف بيعفر ... و عش جار ظل لا يغالبه الدهر
 اولءك قوم شيد الله فخرهم ... فما فوقه فخر وان عظم الفخر
 اناس اذا ما الدهر اظلم وجهه ... فايديهم بيض واوجههم زهر
 يصونون احسابا ومجدا مءثلا ... ببذل اكف دونها المزن والبحر
 سموا في المعاليرتبة فوق رتبة ... احلتهم حيث النعاءم والنسر
 اضاءت لهم احسابهم فتضاءلت ... لنورهم الشمس المضيءة والبدر
 فلو لامس الصخر الاصم اكفهم ... لفاضت ينابيع الندي ذلك الصخر
 ولو كان في الارض البسيطة منهم ... لمختبط عاف لما عرف الفقر
 شكرت لكم . . " البيت " وقلت انا معرضا بقوم يغشون طغاما ليصيبوا منهم طعاما:
 انا اناس لست تبصرنا ... نتحين الطعام التي تزري
 يعري الفتي ويجوع وهو يري ... متجملا بالصبر والبشر
 والحرة الشماء ربما ... جاعت ولم ترضع علي اجر
 والمورد العذب الفرات اذا ... راثته حمر سيم بالهجر
 واذا تري طيرا بمزبلة ... فالطير غير الباز والصقر
 واذا رايت المرء محتسيا ... كاس الهوان فليس بالحر
 ووقف عليها جماعة من فضلاء العصر فاستحسنوها غاية فحاولت ان ازيد عليها شيءا من هذا النمط يتم به الغرض فانجر الامر بها حتي كانت قصيدة رايت ان اثبتها هنا علي طولها لانها كلها امثال وحكم وهي:
 والحر حياته بسوي ... عز الجناب ورفعة القدر
 لا بالطعام ولا الشرب ولا ... استلقاءه باراءك وثر
 واذا تزايلك الحياة فما ... من عيشة تبقي ولا عمر
 وسءال ذي لءم وذي بخل ... و رجاء نعشته من العثر
 انكي لقلب اخي المروءة من ... اصلاءه بلوافح الجمر  واشد من عد الرمال ومن ... نقل الجبال ومحمل الصخر
 واضر من كل النواءب ان ... عظمت عليك وكل ما شر
 وتقلد للمن من يده ... غل علي هاديك في الاسر
 بل وخزة في القلب ناكءة ... بل طعنة في لبة النحر
 وغناك عنه بالقناعة في ... حاليك من يسر ومن عسر
 اجدي من الملك الذي جمعت ... ابناء هرمز غابر الهر
 والذ من سنة الشباب علي ... جدة ومن وثر علي وثر
 ولباس صونك عن تملقه ... ابهي من الاستبرق الخضر
 وحلي الوقار عليك اجمل من ... ان تحتلي بقلاءد النصر
 وصبابة من ماء وجهك انفس ... من رحيق سلسل غمر
 فاذا عرتك الحادثات فثق ... بمليكها ذي الخلق والامر
 واصبر لروح الله مرتجيا ... فلتحمدن عواقب الصبر
 ان اصطبار المرء مفتتح ... متغلق الباساء والعسر
 ومنفس عنه الكروب اذا ... ضاقت بهن جوانح الصدر
 كم من حزين بات مكتءبا ... متسعر الاحشاء ذا افر
 لا يرتجي جلباب ليلته ... ان ينثني طرفاه بالسفر
 فاتته الطاف منفسة ... لفءاده من حيث لا يدري
 ولكم بعيد الضيق من سعة ... و لكم بعيد العسر من يسر
 هل بعد معترك الظلام سوي ... بلج الصباح وطلعة الفجر
 او بعد ظماة هجمة وردت ... غير ارتواء جانب الغدر
 او بعد خانقة التلاع سوي ... فيح الفجاج وفسحة البهر
 واذا تحاول نيل مكرمة ... فانهض اليها نهضة الشمر
 واركب جواد الجد مكتفيا ... ذيل الملالة منك والفتر
 فلرب ذي امل علي ملل ... و مهدر في العنة الحجر
 والرب ذي رعد علي صلف ... فتراه يخلق ثم لا يفري
 ومخاطرا بالنفس فيه فما ... يرجي الخطير بغير ذي خطر
 واعلم بان الغوص في لجج ... خضر يخف لجالب الدر
 وتعسف القنن الصعاب علي ... خصب يخف لحالب الدر
 ولدي الرياح الكثر بحمد ما ... جاب المفاوز صاحب التجر
 ولدي الصباح يكون مغتبطا ... و ينال بغيته الذي يسري
 وتسنمن ذري الامور ولا ... تخلد الي سفسافها الخضر
 واعلم بانك ما استطبت جني ... الا لطيب الجذر والبذر
 والكرم يجدي المجتني عنبا ... و الشوك لا يجدي سوي الشصر
 ولكم تري مرعي ولست تري ... كرعاية السعدان والثغر
 والناس كالغوغاء هاءمة ... لو كان يبلو الناس ذو خبر
 والمرء كل المرء بينهم ... ذو الملبس الزاهي وذو الوفر
 لا ينظرون الي الوفاء ولا ... فصل الذكاء وثاقب الفكر
 لو اقبلت دغة لهش لها ... كل اذا راحت الي دثر
 او جاء قيس يستغيث صدي ... لم يسق ان امسي اخا فقر
 لم يدروا ان الكمال لذي ... فضل الندي والحلم والحجر
 لا ذي الحلي المسبور ماءله ... اعطافه بالزهو والكبر
 فالعجب بالملبوس من سخف ... في اللب وهو لربة الخدر
 والسيف ليس يشينه خلق ... في الجفن وهو العضب ذو الاثر
 وكذا ذبول المتن ليس يري ... عيبا علي الخطية السمر
 والطرف ليس يعاب من ضمر ... يعشاه بعد تداول الحصر
 ولكم تري نبتا يلد علي ... شحب وكم من ناعم مر
 ولكم تري دمنا تعاف اذا ... تشتم وهي انيقة الزهر
 فتوخ في الناس الوفي اذا ... عاشرتهم وحذار ذا الغدر
 واسبرهم قبل الاخاء ولا ... تغتر في الاخوان بالسبر
 كم من اخ مذق الوداد علي ... ما فيه من احن ومن سبر
 ان تلقه فالشهد مقوله ... و اذا تغيب يكون كالصبر
 سيمي بوجهك تستميل وان ... ادبرت عنه فكية الظهر
 واذا الزمان دعاك ناءبه ... العاري اليه ترجي البر
 فسيحتبيك بوعد غانية ... او وعد عرقوب جني التمر
 واذا تعود يظل مكتلحا ... متغيظا ينزو ويستشري
 واذا تصادف ذا الصفاء فكن ... منه ولو صافاك ذا حذر
 واسم سواءم سرحه طررا ... مطروقة من مسرح السر
 وصن السرارة واللباب ولا ... تبذل له منه سوي القشر
 فلربما يلوي الزمان به ... فيكون ابصر فيك بالضر  واذا تصاحب او تجالس او ... تستب فالتمس ذوي القدر
 فصداقة النبهاء مفخرة ... و كذا نواءهم من الفخر
 وصداقة اللءماء معقبة ... لءما كمثل حكاك ذي العر
 والساقط الداني مشاتمه ... كالباءع العقيان بالصفر
 والحظ والمقدار ما حصرا ... في ذي الذكاء يبيت يستمري
 بل قسمة ازلية نشات ... بيدي مدبرها علي قدر
 واذا نظرت وجدت في قرن ... غمر الغني وجهالة الغمر
 وتري اللبيب يبيت في ضفف ... بهمومه متقسم الفكر
 ليكون فضل حجي الفتي عوضا ... عن فضل مال الانوك الكثر
 وتكون احكام الاله جرت ... في الخلق عن غلب وعن قسر
 والمرء ممدود له اجل ... فسح مداه نصاءب القبر
 يسدي ويلحم في مزاولة ... ما ليس يدركه مدي العمر
 ويبيع بالال المعين وبالخزف ... الكسير نضاءد التبر
 وامن تبدل زاءلا صدرا ... من داءم قد باء بالخسر
 فاعد لليوم الذي خضعت ... فيه الطلا لرواجف الذعر
 وتحولت فيه الذين هم ... قنن الذري شمما الي الذر
 وتدوسهم اقدام طاءفة ... كانت لديهم موقع السخر
 وازمم ركابك للرحيل غدا ... ان الخليط غدوا علي ظهر
 وتسل عن ليلي فقد ازفت ... عنها النوي ومضاضة الهجر!
 وتخل عن كل الالاف الي ... الفا الف واصل بر!
 وتسوغن بجميل صبرك ما ... تسقي بغيرهم من الصبر
 وف بالعهود ولا تكن الفا ... نقضا ولو قبضا علي جمر!
 واعلم بان الوجه ذو شحط ... و مخاوف ومجاهل غبر!
 فارتد خفير انابة ولجا ... و العلم خريتا اذا تسري!
 وتزودن وخير زادك من ... تقوي المهيمين سامع الامر!
 واجعل مزاد الصدق محكمة ... و تخيرين نجاءب الصبر!
 وتخير الرفقاء مجتنبا ... قرب الددان وصحبة المزري
 واذا ارتحلت فلا تشذ وسر ... وسط الخليط ومعظم السفر!
 وحذار رحلك يقتفي سبلا ... عن نهجهم فيضل في القفر!
 وارع البطاح اذا مرعن ولا ... تترقين بحالق وعر!
 واذا الرياح عصفن في شرف ... فلتسهلن او غل في جحر!
 واذا ظمءت ففي الاصيل فرد ... فردا عن الضوضاء والكدر!
 واذا رايت سفينة خرقت ... فتان لا تجعل الي النكر!
 واذا تكون نزيل ذي كرم س ... رحب الذري متفضل غمر
 لا يعدم العافي نداه ولا ... يعتل عن ذهل ولا فقر
 فارح فءادك ان يكون به ... هم الي زاد علي ذكر!
 وحذار ان يلقاك مرتجيا ... ما يجتنيه سواه من جبر
 وكن الخلي وانت ضاءفه ... عار النزيل علي الذي يقري!
 واذا الهوي ناواك محتفلا ... و مجمعا بمعسكر مجر
 فلتعددن ما استطعت من وجل ... و ضارعة فتدال بالنصر
 واستمددن من واهب رءوف ... نورا يقيك مداحض الحكر
 وكل الامور اليه ملتجءا ... متبريا ملحول والارز!
 واذا حللت بساطه فغدا ... يسقيك صرف عتيقة الخمر
 فلترعين ادب الجليس ولا ... تغتل حجاك غواءل السكر!
 واذا مليك الدار في طرف ... منها اناخ مطاك او عقر
 فالزم مناخك او يحوله ... برضي الجنان وغاية السكر
 ولتعتزز بحماه معتصما ... ناهيك من سند ومن حظر!
 وثقن بما اولاك من عدة ... فالنقد موعد مفضل مثري!
 وتجلي في ثوبي عبودته ... ناهيك من شمم ومن ذكر!
 وتحل بالخلق الجميل علي ... لقيا الوري وحوادث العصر!
 ولتلقهم وحشاك مشربه ... صاف من الشحناء والغمر!
 وبليغ نصحك للقصي وللادني ... سوي السر والهجر
 واجعل معاقرة المنون علي ... بال فيا ناهيك من ذخر!
 وقال الاخر:
 الي كم يكون الصد في كل ساعة ... و كم لا تملين القطيعة والهجرا؟
 رويدك ان الدهر فيه كفاية ... لتفريق ذات البين فانظر الدهرا!
 وقال الاخر:
 هب النسيم فاهدي نشرهم سحرا ... وازهر الروض من انفاسهم عطرا
 اني وان ابعدت عني منازلهم ... فلا ازال اروي عنهم الخبرا  قل للسعيد الذي يحظي برءيتهم: ... اني لتحسد عيني فيكم النظرا
 غيره:
 وحقكم مالي علي فقدكم صبر ... و ما طاب لي عيش ولم يصف لي سر
 وكيف يسر القلب يوما بلذة ... و منزلكم يا سادتي منزل قفر
 فما الدار دار مذ نايتم ولا الكري ... لذيذ وحلو العيش بعدكم مر
 غيره:
 لو كان لي مسعد بالراح يسعدني ... لما انتظرت بشرب الراح افطارا
 الراح اشرف شء انت شاربه ... فاشرب ولو حملتك الراح اوزارا
 يا من يلوم علي صهباء صافية ... دع الجنان ودعني اسكن النارا!
 و في لطاءف المنن للتاج ابن عطاء الله ان هذا الشعر انشده منشد بين يدي الشيخ. فانكر عنك هذا. فانه محجوب! انتهي بالمعني وهو بين، فان الخمر خمران، والنار ناران، والجنان جنانان. فكل يشرب بحسب ذوقه، ويقهم بمقتضي قصده.
 وقال الاخر:
 هلا رايت وقاءع الدهر ... افلا تسء الظن بالعمر؟
 بينا الفتي كالطرود تمنعه ... هضباته والعضب ذو الاثر
 يابي الدنية في عشيرته ... و يجاذب الايدي علي الفخر
 زل الزمان بوطء اخمصه ... و مواطء الاقدام للعثر
 غيره:
 اين الملوك وما بنوه وشيدوا؟ ... ماتوا جميعا في التراب وساروا
 اثارهم تنبيك عن اخبارهم ... هذي هي الاطلال والاخبار
 ان سلت عنهم قل لنفسك بعدهم ... لم يبق الا الواحد القهار!
 غيره:
 يا راقد الليل مسرور باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 !و له:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصار
 غيره:
 الناس شتي اذا ما انت ذقتهم ... لا يستوون كما لا يستوي الشجر
 هذا له ثمر حلو مذاقته ... و ذاك ليس له طعم ولا ثمر
 وقال النمر بن تولب:
 فيوم علينا ويوم لنا ... و يوم نساء ويوم نسر
 سلم الخاسر:
 من راقب الناس مات غما ... و فاز باللذة الجسور
 ابن المعتز:
 لا تامنوا من بعد خير شرا ... كم غصن اخضر صار جمرا!
 الصنوبري:
 محن الفتي يخبرن عن فضل الفتي ... كالنار تخبرنا بفض العنبر
 غيره:
 كم كافر بالله امواله ... تزداد اضعافا علي كفره
 والمءمن ليس له درهم ... يزداد ايمانا علي فقره!
 غيره:
 يا صاح ان من الرجال بهيمة ... في صورة الرجل السميع المبصر
 فطنا بكل مصيبة حاله ... و اذا اصيب بدينه لم يشعر!
 وقال الاخر:
 عتبت علي الدنيا لتقيد جاهل ... و تاخير ذي علم فقالت خذ العذرا
 بنو الجهل ابناءي وكل فضيلة ... فابناءها ابناء ضرتي والاخري
 وقال الاخر:
 غاءظ صديقك تكشف عن ضماءره ... و تهتك السر عن محجوب استار
 فالعود يبنيك عن مكنون باطنه ... دخانه حين تدنيه من النار!
 و هكذا كقول الحكيم: اذا اردت ان تعرف صديقك فاغضبه! وذلك لان الرضي يصلح معه كل احد، ولا يصلح علي الغضب الا الاصفياء الصادقون، وقليل ما هم.
 غيره:
 سقي الله اياما لنا لسن رجعا ... و سقيا لعصر العامرية من عصر
 ليالي اعطيت البطالة مقودي ... تمر الليالي والشهور وما ندري!
 حكي ابو علي البغدادي في نوادره عن ابي بكر بن دريد عن حاتم قال: كان فتي من اهل البصرة يختلف معنا الي الاصمعي فافتقده، فلقيت اباه فسالته عنه فقال: سالني عن بيتين كان الاصمعي يرددهما:
 سقي الله اياما " البيتين "
 فقلت له: يا بني، انك لست بعاشق، ولولا ذلك لعرفت ما يفعله الذكر بصاحبه! قال: فبعثته عشق لجاجا.
 ولنكتف بهذا القدر من الباب مخافة السامة، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 باب الزاي الموحدة
 زبيب وانت حصرم.
 هذا مثل مشهور، غير انه مولد. وهو من كلام ابي علي الفارسي، قاله لابي الفتح عثمان بن جني لما مر به وهو في حلقته. فلما قال له ذلك قام ابو فتح فترك حلقته وتبعه حتي تمهر. ذكر ذلك شمس الدين بن خلكان، رحمه الله تعالي. ويضرب فيمن يتعاطي رتبة قبل ان يصل اليها.
 ومنه قول ابن النقيب:
 اذا صرصر البازي فلا ديك يصرخ ... و لا فاخت في ايكة يترنم  وما الموت الا طيب طعمه اذا ... تدايك فروج وزبب حصرم
 زاحم بعود او دع!
 المزاحمة معروفة. يقال زحمته علي كذا، زحمته، وزاحمته، وازدحم القوم علي هذا الامر وتزاحموا عليه، ازدحاما وزحاما ومزاحمة. والعود بفتح العين المهملة وسكون الواو: المسن من الذي جاور البازل والمخلف سنا. قال امرء القيس:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود النباطي جرجرا
 و الجمع عودة كزوجة، والانثي عودة، والجمع عود البعير تعويدا: بلغ ذلك. والعود ايضا: الطريق القديم. قال الراجز:
 عود علي عود لاقوام اول ... يموت بالترك ويحيا بالعمل
 اي جمل مسن علي طريق قديم. وفي الصحاح: وبما قالوا: سءدد عود اي قديم وانشد للطرماح:
 هل المجد الا العود والندي ... و راب الثاي والصبر عند المواطن؟
 و المراد من المثل المعني الاول، وهو التمثيل والتشبيه. والمعني انك اذا حاولت امرا او زاولت حربا، ينبغي لك ان تستعين عليه باهل السن والمعرفة والتجريب. فان راي المشايخ كثيرا ما كان انفع من مشاهد الشباب، علي ان مشهد الشيوخ واهل البصيرة والصدق ايضا هو المشهد، كما قال ابو الطيب:
 ساطلب حقي بالقني ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا
 و علي اسلوب هذا المثل ما يقال: قاءل بسعد او بجد والا فلا!
 زعموا مطية الكذب.
 الزعم: الظن، يقال: زعم كذا وكذا واقعا، يزعمه. قال: زعمتني شيخا وليس بشيخ . .
 وقال كثير
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... و من ذا الذي يا عز لا يتغير؟
 و لها معان اخري مراده هنا. والمطية: الناقة التي يركب مطاها اي ظهرها. قال امرء القيس:
 ويوم عقرب للعذاري مطيتي ... فيا عجبا من رحلها المتحمل!
 ويحك ان ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: رايت رجلا يطوف بالبيت حاملا امه علي ظهره وهو يقول:
 اني لها مطية لا تذعر ... اذا الركاب نفرت لا تنفر
 ما حملت وارضعتني اكثر ... الله ربي ذو الجلال اكبر!
 و ذكر في الصحاح ان المطية تءنث وتذكر، وانشد علي التذكير لربيعة بن مقروم الضبي جاهلي
 ومطية ملث الظلام بعثته ... يشكو الكلال الي دامي الاظلل
 و كان المطية علي هذا هو المركوب، جملا كان او ناقة. وجمع المطية مطي ومطايا. قال امرء القيس:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم ... و حتي الجياد ما يفدن بارسان
 و في الحديث رواية يشكو ان يضرب الناس اباط المطي في طلب العلم فلا يجدون عالما من عالم المدينة.
 وقال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... و اندي العالمبن بطون راح؟
 و منه قول الي نءاس:
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 و منه قول ابي دلامة:
 ان المطايا تشكيك اذا اراد ان يتحدث قال: زعموا كذا وكذا، وزعموا ان الامر كذا وان كذا واقع. فلما كان هذا اللفظ يقدمه امام كلامه ويتوصل به الي حاجته، جعل مطية تشبيها بالمطية المركوبة، بالجمع التواصل بهما الي الغرض. ثم انهم قالوا: انما يقال هكذا في حديث لا سند له ولا ثبت فيه، وانما يجري علي الالسن، واكثر ما يكون ذلك كذب.
 وفي الحديث: حسب الرجل من الكذب ان يتحدث بكل ما سمع. فجعل زعموا مطية للكذب، اي للتحديث به من اجل هذا. وقد يعتبر به من يعتمد الكذب لسهولته اذ ذاك وتستره حيث لم يتعين المكذوب عليه ولا المنقول عنه حتي يفتضح الناقل عند سءاله.
 فاءدتان. الاولي قال الجلال السيوطي في كتابه الهمع: قولهم زعموا مطية الكذب لم اقف عليه شء من كتب الامثال. وذكر بعضهم انه روي: مظنة الكذب بالظاء المعجمة والنون. واخراج ابن ابي حاتم في تفيسره، عن صفوان بن عمرو الكلابي، قال: بءس مطية المسلم زعموا مطية الشيطان. واخرج ابن سعد في الطبقات، من طريق الاعمش عن شريح القاضي قال: زعموا كنية الكذب. انتهي.
 وذكر بعضهم: زعموا مطية الكذب حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم.  وقال بعضهم: لا يوجد زعم فصيح الكلام الا عبارة عن الكذب، او قول انفرد به قاءله، او تبقي عهدته علي الزاعم. ففي ذلك ما ينجوا الي تضعيف وقول سيبويه: زعم الخليل كذا، وانما يجء فيما تفرد الخليل به. انتهي.
 قلت: ولم يكن ياتي به سيبويه علي ان ذلك كذب، بل من اجل ذلك التفرد وبقاء العهدة فقط. وقد ياتي زعم مع القطع بصدق الزاعم، كما في السير من قول سعد، رضي الله عنه، للقريشي بمكة ان محمد يزعم انه قاتلك، ولم يكن المخبر يش في صدق محمد صلي الله عليه وسلم، بل ايقن القريشي مع كفره بذلك فقال: انا لا نكذب محمد في خبره. والقصة مشهورة.
 الثانية: قول جرير السابق. قالوا: هو امدح بيت قالته العرب. وكان امتدح به عبد الملك بن مروان من قصيدة، وكان اولها ان قال: اتصحو ام فءادك غير صاح فقال عبد الملك: بل فءادك! ثم تمادي في الانشاد الي ان قال:
 تعزت ام حزرة ثم قالت: ... رايت الواردين ذوي امتياح
 ثقي بالله ليس له شريك ... و من عند الخليفة بالجناح
 الستم خير من ركب المطايا ... و اندي العالمين بطون راح؟
 فطرب الملك واخذته الاريحية وكان متكءا فجلس وقال: من مدحنا فليمدحنا بمثل هذا او ليسكت! ثم قال: يا جرير، اتري ام حزرة ترويها ماءة ناقة سود الحدق؟ فقال: يا امير المءمنين، ان الابل اباق ونحن مشايخ ليس باحدنا فضل علي راحلته. فلو امرت بالرعاة؟ فامر له بثمانية اعبد وكنت بين يدي عبد الملك صحاف فضة يقرعها بقضيب بيده. فقال جرير: والمحالب، يا امير المءمنين؟ واشار الي صفحة منها. فنبذها اليه بالقضيب. وفي ذلك قال جرير:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف!
 قلت: وما ذكر في بيت جرير هو بحسب ما فيه من شمول بذكر العالمين، والا فلزهير ابيات هي الغرر في جبهات المديح، كقوله:
 بل اذكرن خير قيس كلها حسبا ... و خيرها ناءلا وخيرها خلقا
 فانه يجمع اوصافا من المديح مع السبك العجيب والاتساق البديع. الا انه خصصه بقيس وهو لا يوجب كبير قصور، لان العناية بتفضيل الممدوح وتعليته انما هي بحسب اقرانه ومزاحميه في الشرف، مع ان هذا اقرب الي الصدق، وليس الكذب البشع بممدوح في الشعر. الا ان يريد جرير رهط الممدوح جميعا حتي يدخل النبي صلي الله عليه وسلم فيكون كلامة صدقا. وقوله:
 ان تلق يوما علي علاته هرما ... تلق السماحة منه والندي خلقا
 فانه ترك اثبات السماحة والندي للممدوح الي اثبات كونهما من سجايا وخلاءقه،ايهاما لكون ثبوتهما ليس متوقف العقول، لاتضاحه كالنهار، واشتهاره غاية الاشتهار. ووقع لزهير غير هذا ولغيره ايضا مما يطول تتبعه.
 قالوا: واهجي بيت قالته العرب قول الاخطل يهجو جريرا:
 قوم اذا استنبح الضيفان كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار!
 و بعده:
 فتمسك البول بخلا ان تجود به ... فما تبول لهم الا بمقدار!
 و تقدم هذا: واحكم بيت قالته العرب قول طرفة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... و ياتيك بالاخبار ما لم تزود
 و احمق بيت قول ابي محجن:
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي عند عروقها!
 ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا مت الا اذوقها
 و اغزل بيت قالته العرب قول جرير:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 و بعده:
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... و هن اضعف خلق الله اركانا
 قلت: واصدق بيت قالته العرب قبل النبي صلي الله عليه وسلم قول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وبعده قول الاخر:
 وما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد  عجيبة. ابو العتاهية في شعره السابق امتدح عمر بن علاء فامر له بسبعين الف درهم وامر من حضره من خدمه وغلمانه ان يخلعوا عليه حتي لم يقدر علي القيام لما عليه من الثياب. ثم ان جماعة من الشعراء كانوا بباب عمر فقال بعضهم: يا عجبا للامير! يعطي ابا العتاهية سبعين الفا. فبلغ ذلك عمر فقال: غلي بهم! فادخلوا عليه. فقال:ما احسد بعضكم لبعض يا معشر الشعراء! ان احدكم ياتينا يريد مدحنا فيشبب بصديقه في قصيدته بخمسين بيتا فما يبلغنا حتي يذهب لذاذة مدحه ورونق شعره. وقد اتانا ابو العتاهية فشبب ببيتين ثم قال:
 اني امنت من الزمان وريبته ... لما علقت من الامير حبالا
 لو يستطيع الناس من اجلاله ... لحذوا له حر الوجوه نعلا
 ما كان هذا الجود حتي كنت يا ... عمرا ولو يوما تزول لزالا
 ان المطايا تشتكيك لانها ... قطعت اليك سباسبا ورمالا
 فاذا اتيت بنا اتيت مخفة ... و اذا رجعن بنا رجعن ثقالا
 ويذكر انه لما امتدحه قال له: اقم حتي انظر في امرك! فاقام اياما فلم ير شيءا. وكان عمر ينتظر مالا من وجه فابطا عليه. فكتب اليه ابو العتاهية:
 يا ابن العلاء ويا ابن القرم مرداس ... اني امتدحتك في صحبي وجلاسي
 اثنيت عليك ولي حال تكذبني ... فيما اقول فاستحيي من الناس
 حتي اذا قيل ما اعطاك من صفد ... طاطات من سوء حال عندها راسي
 فقال عمر لحاجبه: اكفيه اياما! فقال له الحاجب كلاما دفعه به وقال: تنتظر! فكتب اليه:
 اصابت علينا جودك العين يا عمر ... فنحن لها نبغي التماءم والنشر
 اصابتك عين في سخاءك صلبة ... و يا رب عين صلبة تفلق الحجر
 سنرقيك بالاشعار حتي تملها ... فان لم تفق منها رقيناك بالسور
 فضحك عمر وقال لصاحب بيت ماله: كم عندك؟ قال: سبعون الف درهم. فقال: ادفعها اليه! ويقال انه قال له: اعذرني عنده ولا تدخله علي فاني استحي منه!
 زندان في وعاء.
 الزند بفتح الاول العود الذي يقدح به . والوعاء معروف. يضرب هذا في تساوي الرجلين فيقال: هما زندان في وعاء وكزندين في وعاء.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: ولا يكاد يوضع في المدح. انما هو في موضع الخساسة والدناءة.
 فقال البكري: لا اعلم لم جعل في موضع الدناءة الا ان يتناولوا فيه قولهم اللءيم مزند والتزنيد: التضييق.
 قلت: ولا يخفي بعده. والمزند بصيغة اسم المفعول وهو البخل الضيق. قال الحماسي:
 ومن الرجال اسنة مثال ذروبة ... و مزندون شهودهم كالغاءب
 و قد اتي الحريري في مقامته البغدادية بهذا المثل في مطلق الاستواء او في الاستواء في المدح بالحذق والذكاء. فقال ابن ظفر: المشهور استعماله يعني هذا المثل في الحقارة والخساسة.
 ازكن من اياس.
 الزكن: العلم تقول: زكنته بالكسر ازكنته زكنا اذا علمته. قال ابن ام صاحب: ويروي: زنكنت منهم علي مثل الذي علموا.
 والزكن ايضا: التفرس وهو علم خاص. واياس هو ابن معاوية قاضي البصرة. وضرب به المثل في الفراسة والذكاء وله في ذلك اخبار كثيرة تقدمت جملة منها في ذكاءه من حرف الذال. وكان يحكي انه قال: تعلمت الزكن من امي وكانت خرسانية واهل بيتها يزكنون اي يتفرسون. قيل: وقد الف في اخباره كتاب يسمي " زكن اياس " .
 ازني من قرد.
 الزني بالزاي المكسورة والنون معروف يمد ويقصر. قيل: والقصر لغة الحجاز لقوله تعالي: )و لا تقربوا الزني( والمد لغة نجد كقول الفرزدق:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... و من يشرب الخرطوم يصبح مسكر
 و زني الرجل بالفتح يزني زني وزاني مزاناة وزناء. وفي عد الكباءر:و ان تزاني حليلة جارك. والقرد بكسر القاف معروف وتقدم في الحاء وهو يوصف بالزني. وقد وقع في السيرة انه زني قرد في الجاهلية فرجمته القردة. وزعموا ان القرد ازني الحيوان.
 وقيل ان المعني في هذا المثل ليس القرد المعروف بل رجلا من هذيل يقال له قرد بن معاوية وبه ضرب المثل والله تعالي اعلم !
 ازهي من طاووس.  الزهو: الاعجاب والتكبر. يقال: زهي بالبناء للمفعول يزهي فهو مزهو.و يقال ايضا: زهي بالفتح يزهو زهوا. وهي لغة حكمها ابن دريد. والطاووس: الطاءر المعروف وتقدم في الحاء. وانما وصف بالزهو لما مر من ان طبعه حب الزهو لنفسه والخيلاء والاعجاب بريشه: ثم انهم بنوا اسم التفضيل هنا من فعل المفعول وعلي الشذوذ كما قالوا: اشغل من ذات النحويين واجن من دغة واولع من قرد. وتعجبوا منه ايضا فقالوا: ما ازهاه! وما اشغله! وما اجنه! وهو مسموع في هذه الالفاظ ونحوها. ولا يقال في المضروب والمجروح ونحوهما: اضرب من كذا ولا اجرح ولا: ما اضربه! واجرحه! ومن الشاذ قول سبويه رحمه الله تعالي : واعلم ان العرب يقدمون ما هم به اهم وهم ببيانه اعني وهو من عناهم وعنوا به فهم معنيين به.
 قال الامام السهيلي رحمه الله تعالي : وسبب جوازه يعني في الافعال المذكورة دون غيرها ان المفعول فيها فاعل في المعني: فالمزهو متكبر في المعني. وكذلك المنحو والمشغول مشتغل وفاعل لشغله والمعني بالامر كذلك والمجنون كالاحمق فيقال: ما اجنه! كما يقال ما احمقه! وليس كذلك وضروب ولا مركوب ولا مشتوم ولا ممدوح فلا يقال في شء منه: ما افعله ولا: هو افعل من كذا.
 قال: فان قلت: فعلي هذا القياس كان ينبغي ايضا ان يءمر فيه بغير اللام كمامور الفاعل اذ قلتم انه فاعل في المعني يعني وليس الامر كذلك لانك انما تقول في امر المخاطب من عني وزهي وشغل: لتعن ولتزه ولتشغل! كما يءمر الغاءب في ساءر الافعال.
 قال: فالجواب ان الامر انما هو بلفظ المستقبل وهو: تضرب وتخرج. فاذا امرت حذفت حرف المضارعة وبقيت حروف الفعل علي بنيتها. وليس كذلك زهيت فانت تزهي ولا شغلت فانت تشغل. لانك لو حذفت منه حرف المضارع لبقي لفظ الفعل علي بنية لست للغاءب ولا للمخاطب لان بنية الامر للمخاطب: افعل وبنيته للغاءب: فليفعل. والبنية التي قدرناها لا تصلح لواحد منها لانك كنت تقول: ازه من زهت ومنت تقول من شغلت: اشغلت فتخرج من باب شغلت فانت مشغول الي باب شغلت غيرك فلم يستقم فيه الامر بالام. انتهي. وهو حسن وهذا في زهي انما هو علي ان التفضيل جاء فيه علي اللغة المشهورة. وانما علي انه علي اللغة الثانية التي ذكرها ابن دريد فلا شذوذ فيه.
 قال الجوهي بعد ذكره هذه اللغة: ومنه قولهم ما ازهاه وليس هذا من زهي لان اسم المفعول لا يتعجب منه. انتهي.
 ازهي من ديك.
 تقدم الزهو. والديك بكسر الدال المهملة معروف جمعه ديكة وديوك. وهو موصوف بالزهو والتبختر والتمايل في مشيته وذلك معروف فيه.
 ازهي من غراب.
 الزهو مر وكذا الغراب وهو ايضا موصوف بالزهو. قال الشاعر:
 لذا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب
 الج لجاجا من الخنفساء ... و ازهي اذا ما مشي من غراب
 زوج من عود، خير من قعود.
 الزوج ضد الفرد. والزوج ايضا بعل المراة وهي ايضا زوجة. فالزوج للذكر والانثي هذا هو الفصيح. قال تعالي: )اسكن انت وزوجك الجنة( وقد يقال زوجة. قال الفرزدق:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشرا يستبيلها!
 وتقدم هذا. والعود بضم العين المهملة: معروف جمعه عيدان واعواد والقعود: الجلوس وقد يفرق بينهما فيقال: القعود ضد القيام. فاذا كان احد واقفا قيل له: اقعد! ولا يقال: اجلس! واذا كان مضطجعا ثم استوي جالسا قيل: انه قد جلس.
 ومعني المثل ان التزوج ولو بادني زوج خير من البقاء بلا زوج. قالته بنت همام بن مرة الواءلي البكري. وكان له فيما زعموا اربع بنات. فكان يخطبن اليه فيستامرهن فيمنعهن الحياء ان ياذن فلا يزوجن. وكانت امهن تامره بتزويجهن فلا يفعل. فخرج ذات ليلة الي متحدث لهن فجعل يستمع حديثهن وهن لا يعلمن. فقلن: تعالين نتمن ولنصدق! فقالت الكبري:
 الا ليت زوجي من اناس ذوي غني ... حديث الشباب طيب النشر والعطر
 طبيب بادواء النساء كانه ... خليفة جان لا يبيت علي وتر!
 فقلن لها: انك تحبين رجلا ليس في قومك. وقالت الثانية:
 الا هل ارها مرة وضجيعها ... اشم كماضي الشفرتين مهند
 لصوق باكباد النساء واصله ... اذا ما انتهي من اهل سري ومحتدي؟
 وقالت الثالثة:  الا ليته علي الجفان مدلب ... له جفنة تشفي بها النيب والجزر
 به محكمات الشيب من غير كبرة ... تشين فلا العاني ولا الضرع الغمر!
 فقلن لها: تحبين رجلا شريفا. فقلن للصغري: تمني انت! فقالت: ما اريد شيءا. فقلن: والله لا تبرحين حتي نعلم ما في نفسك! فقالت: زوج من عود خير من قعود. فلما سمع ابوهن ذلك زوجهن.
 وهكذا حكي عن بعضهم هذه القصة. والذي ذكر صاحب القاموس في اللغة ان همام بن مرة له ثلاث بنات والا علي نفسه الا يزوجهن. فلما عنسن قالت احداهن بيتا واسمعته اياه متجاهلة. فقالت:
 ا همام بن مرة ان همي ... لفي الاءي يكون مع الرجال
 فاعطاها سيفا وقال: هذا يكون مع الرجال! فقالت اخري: ما صنعت شيءا ولكني اقول:
 ا همام بن مرة ان همي ... لفي قنفاء مشرفة القذال
 و القنفاء تطلق عند العرب علي الغليظة من اذان المعزي كانها نعل مخصوف. وتطلق علي الكمرة العظيمة وهو مراد القافية. فقال ابوها: وما قنفاء؟ تريدين معزي. فقالت الصغري: ما صنعتما شيءا ولكني اقول:
 ا همام بن مرة ان همي ... لفي عرد اسد به مبالي
 فقال: اخزاكن الله! وزوجهن. والعرد بفتح العين وسكون الراء: الذكر.
 ويحكي ايضا في نحو هذه القصة ان رجلا من العرب كان له ثلاث بنات قد عضلهن ومنعهن الاكفاء. فقالت احداهن: ان اقام ابونا علي هذا الراي فارقنا وقد ذهب حظ الرجال منا فينبغي لنا ان نعرض له بما في نفوسنا وكان يدخل الي كل واحدة منهن يوما. فلما دخل علي الكبري تحادثا ساعة. فلما اراد الانصراف انشدت:
 ا يزجر لاهينا ويحلي علي الصبا ... و ما نحن والفتيان الا شقاءق؟
 يءبن حييات مرارا كثيرة ... و تنباق احيانا بهن البواءق
 فلما سمع الشعر ساءه. ثم دخل علي الوسطي فتحادثا. فلما اراد الانصراف انشدت:
 الا ايها افتيان ان فتاتكم ... دهاها سماع العاشقين فخنت
 فدونكم ابغوها فتي غير زمل ... و الا صبت تلك الفتاة وجنت!
 فلما سمع الشعر ساءه. ثم دخل علي الصغري في يومها. فلما اراد الانصراف انشدت:
 اما كان في ثنتين ما يزع الفتي ... و يعقل هذا الشيخ ان كان يعقل
 فما هو الا الحل او طلب الصبا ... و لابد منه فاءتمر كيف تفعل!
 زر غبا، تزدد حبا!
 الزيارة معروفه والغب في الماء ان ترد الابل يوما وتدع يوما. فهي ابل غابة وغواب وغب كل شء : عاقبته.
 واما في الزيارة فقال الجوهري: قال الحسن: الغب في الزيارة كل اسبوع. يقال: زر غبا تزدد حبا. انتهي. وهذا الكلام قد يروي حديثا مرفوعا وهو امر باوسط الامور وافضلها في الزيارة المحبة للمحبة ودوام الوصل. ووراء ذلك طرفان كلاهما مذموم: احدهما الاكثار من الزيارة والافراط فيها وهو يوجب السام والملل والضجر. والثاني الاقلال منها جدا والافراط في الغيبة والقطيعة. وهو يوجب الوحشة والتقاطع والتباعد. ونظم بعض الشعراء الكلام المذكور فقال:
 اذا شءت ان تلقي فزر متتابعا ... و ان شءت ان تزدد حبا فزر غبا
 وقال الثعالبي:
 عليك باقلال الزيارة انما ... تكون اذا دامت الي الهجر مسلكا
 فاني رايت القطر يسام داءما ... و يطلب بالايدي اذا هو امسكا!
 وقال ابو العتاهية:
 اقلل زيارتك الصديق ولا تطل ... اتيانه فيلح في هجرانه!
 ان الصديق يلج في غشيانه ... لصديقه فيمل في غشيانه
 حتي تراه بعد طول سروره ... و كانه متبرم بمكانه
 واذا تولي عن صيانة نفسه ... رجل تنقص واستخف بشانه
 وقالوا: قلة الزيارة امان من الملالة. وقالوا في الطرف الاخر يرك الزيارة سبب القطيعة. وينسب لعلي كرم الله وجهه:
 الصبر من كرم الطبيعة ... و المن مفسدة الصنيعة
 ترك التعاهد للصديق ... يكون داعية القطيعة
 زيادة الامل تقتضي نقصان العمل.
 هذا مثل مصنوع فيما اظن وهو ظاهر المعني.
 زدهم عنزا
 الزيد والزيادة معروف. يقال: زدته الشء ازيده زيادة وزيدا وازددت كذا ازديادا. والعنز بفتح العين وسكون النون الانثي من المعز ومن الظباء والاوعال. والعنز ايضا اسم فرس وهي التي في قول الشاعر:  دلفت له بصدر العنز لما ... تحامته الفوارس والجال
 و العنز ايضا اسم قبيلة من هوازن وهي التي في قول الاخر:
 وقاتلت العنز نصف النهار ... ثم تولت مع الصادر
 و العنز ايضا الاكمة السوداء وهي في قول رءبة: وارم اخرس فوق عنز واراد بالارم العلم المبني من حجارة وبكونه اخرس انه بناء اصم. وقوله: فوق عنز اي اكمة.
 وعنز ايضا امراة من طسم سبيت فحملوها في هودج والطفوها بالقول والفعل فقالت: هذا شر يومي! اي: حين صرت اكرم للسباء. وقال الشاعر:
 شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 و سياتي. والمراد هنا العنز من المعز وقاءله هبنقة القيسي الاحمق ذو الوداعات. وكان اخوه اشتري له بقرة باربع اعنز فركبها وركضها. فلما اعجبه عدوها التفت الي اخيه فقال: زدهم عنزا! فصار مثلا يضرب في الاعطاء بعد امضاء البيع.
 ويحكي انه سار بها فراي ارنبا تحت شجرة ففزع منها وركض البقرة وقال:
 الله نجاني ونجي البقرة ... من جاحظ العينين تحت الشجرة!
 و اخباره في الحمق كثيرة تقدم بعضها في الحاء.
 زين في عين واله ولده.
 يضرب في عجب الرجل برهطه وعترته ونحو ذلك. وهو في قول الشاعر:
 نعم ضجيع الفتي اذا برد ... الليل سحيرا قرقف الصرد
 زينها الله في الفءاد كما ... زين في عين والد ولد!
 و مثله في امثلة العامة قولهم:
 كل خنفس عند امه غزال
 ومن قمل العرب:
 كل فتاة بابيها معجبة.
 وسياتي.
 ولنذكر بعض الشعر في هذا الباب. قال ابن الرومي:
 خير ما استعصمت به الكف عضب ... ذكر حده انبث المهز
 ما تاملته بعينيك الا ... ارعت صفحاته من غير هز
 مثله افزع الشجاع الي الدرع ... فغالي بها علي كل بز
 ما يبالي ا صممت شفرتاه ... في محز ام حارتا عن محز
 وقال ابو الطيب يمدح علي بن صالح الروذباري:
 ليس كل السراة بالروذ باري ... و لا كل من يطير بباز
 وقال الاخر:
 اذا ما اعتز ذو علم بعلم ... فعلم الفقه اشرف في اعتزاز
 فكم طيب يفوح ولا كمسك ... و كم طير يطير ولا كباز
 وقال بعض السادة:
 رجال الله قد سعدوا وفازو ... و نالوا رحمة المولي وحازوا
 رجال طلقوا لادنيا بتاتا ... ولو جاز الرجوع لما استجازوا
 بدا علم النجاة فميزوه ... يحركهم بدار وانحفاز
 فبعض تشرق الامطار منه ... و بعض تستنير به النفاز
 تميز كل ذي دنيا بدنيا ... و هم لهم بدينهم امتياز
 وما عزوا بمخلوق ولكن ... لهم بالخالق الاحد اعتزاز
 اردت لحاقهم فعجزت عنهم ... و حدت عن الاجازة اذ اجازوا
 اتطمع في اللحاق ولا نهوض ... و تفرح بالرحيل ولا حفاز؟
 وانت اخوهم نسبا ولكن ... طراز فوقه ذاك الطراز
 دع الدنيا فلست لهم بند ... و هل تخفي الحقيقة والمجاز؟
 وقال الاخر:
 لي صديق هو عندي عوز ... من سداد لا سداد من عوز
 وجهه يذكرني دار البلا ... كلما اقبل نحوي وغمز
 واذا جالسني جر عني ... عصص الموت بكرب وعلز
 يصف الود اذا شاهدني ... فاذا غاب وشي بي وهمز
 كحمار السوء يبدي مرحا ... و اذا سيق الي الحمل غمز
 ليتني اعطيت منه بدلا ... بنصيبي شر اولاد المعز
 قد رضينا بيضة فاسدة ... عوضا منه اذا البيع نجز
 العوز بفتحتين: الحاجة. تقول: عوز الشء بالكسر اي لم يوجد. وسداد الشء: ما يسد به. تقول: هو سداد من عوز ووجدت سدادا من عيش اي ما تسد به الخلة وهو بكسر السين والفتح ضعيف او لحن. والسداد بالفتح: الصواب. والعلز بفتحتين: القلق والضيق. تقول: علز بالكسر علزا في مرضه.
 وقال الاخر:
 ارضنا اللت اوت ذوي الفقر والذل ... فاضوا ذوي غني واعتزاز
 قوله: اللت بسكون التاء لغة في التي الموصول.
 وقال ابن الرومي:
 وحديثهما السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انما لم توجز
 شرك العقول ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز  و نحوه في ذكر الحديث قول الاخر:
 وحديثها كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
 فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... و يقول من فرح هيا ربا!
 و قول الاخر:
 فبتنا علي رغم الحسود وبيننا ... حديث كمثل المسك شيبت به الخمر
 حديث لو ان الميت نودي ببعصه ... لاصبح حيا بعدما ضمه القبر
 و قول الاخر:
 منعمة يحار الطرف فيها ... كان حديثها سكر الشراب
 من المتصديات لغير سوء ... تسيل اذا مشت سيل الحباب
 و قول الاخر:
 وكنت اذا ما زرت سعدي بارضها ... اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
 من الخفرات البيض ود جليسها ... اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها
 و تقدمت قصة هذا الشعر. وقول بشار:
 وكان رفض حديثها ... قطع الرياض كسين زهرا
 وكان تحت لسانها ... هاروت ينفث فيه سحرا
 وتخال ما جمعت عليه ... ثيابها ذهبا وعطرا
 وكانها برد الشراب ... صفا ووافق منك فطرا
 و في استكراه الحديث قول ابي علي البصير:
 غناءك عندي يميت الطرب ... و ضربك بالعود يحيي الكرب
 ولم ار قبلك من قينة ... تغني فاحسبها تنتحب
 ولا شاهد الناس انسية ... سواك لها بدن من خشب
 ووجه رقيب علي نفسه ... ينفر عنه عيون الريب
 ولو مازج النار في حرها ... حديثك اخمد منه اللهب
 فكيف تصدين عن عاشق ... يودك لو كان كلبا كلب
 وقال الاخر:
 اويت في الدهليز مذ اربع ... و لم اكن اوي الدهاليزا
 خبزي من السوق وشعري لكم ... تلك لعمري قسمة ضيزا
 وقالت انا:
 اذا كنت مرتادا اخا ذا صداقة ... فلا تصحبن الا البقال انت راءز
 فعيب الفتي غيب اذا تركته ... و عند احتكاك الجدل تبدو الغراءز
 وان اخلاء الرفاهة جمة ... و لكن اخوان الكروب معاوز
 و قلت علي وجه التلميح والمطايبة لبعضهم:
 اتهمز يا ابن الاسود اسمي افكا ... فهل حسن لولا الضلالة يهمز؟
 نعم تهمز الانذال مثلك كلما ... تعاورها نظم القريض وتلمز
 فهل انت عن تلك السفاهة مقصر ... فتنجو من سيل له انت مركز؟
 والا فبحري لا تدركه الدلا ... و متن قناتي لا يري فيه مغمز
 توافيك مني بكرة وعشية ... قوافي بها طمر الهجاء يطرز
 علي ان هجو النذل مثلك شاءن ... و ما الهجو الا الهجو للكفء يبرز
 واذ لست بالكفء الكريم فلا يكن ... بقلبك مني او لحاءي معلز
 و لعل هذا القدر يكفينا من هذا الباب. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 باب السين المهملة
 المسالة اخر كسب المرء.
 السءال: الطلب والسءل بالضم مهموزا ومخففا: ما تساله؛ وسالته الشء وعنه وبه سءالا ومساله وتسالا. وقد يقال سال مخفف الهمز قال الشاعر:
 ومرهق سال امتناعا باصدته ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه
 الاصدة: قميص صغير يلبس تحت الثوب والكسب معروف.
 وهذا من امثال اكثم بن صيفي في استقباح مسالة الناس. قاله ابو عبيد القاسم بن سلام. وقال البكري: بل هو من كلام قيس بن عاصم قال لبنيه: اياكم ومسالة الناس فانها اخر كسب الرجل! قال: واخر علي وزن فعل ومعناه ابعد من الخير وارذله.
 ومن حديث الزهري عن ابي سلمة وسعيد ان رجلا من اسلم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الاخر زني اي الابعد. قال: ولا يحسن ان يقال هنا اخر بالمد الذي هو نقيض اول لان ذلك اباحة للمسالة وان يكون من اخر ما يكسب به المرء والمسالة مكروهة منهي عنها في الجاهلية والاسلام وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بان يحتطب المرء علي ظهره ولا يسال الناس. انتهي.
 والذي في الصحاح: يقال في الشتم ابعد الله الاخر بقصر الهمزة وكسر الخاء وهو قريب مما مر ودليل علي صحته.
 ا ساءر اليوم وقد زال الظهر؟
 الساءر: الباقي وقد يستعمل بمعني الجميع وتقدم ما فيه. والظهر معروف والهمزة للاستفهام الانكاري.  وسبب هذا قوما اغير عليهم فاستصرخوا ببني عمهم فابطءوا عنهم حتي اسروا وذهب بهم. فجاءوا يسالون عنهم فقال لهم المسءول: ا ساءر القوم وقد زال الظهر؟ اي كيف تطمعون فيما بعد وقد تبين لكم الياس والفوات؟ وذلك ان من كانت حاجته اليوم جميعه ثم زال الظهر وجب ان يياس من الحاجة كما يياس منها بغروب الشمس.
 تسالني برامتين سلجما
 السءال تقدم ورامة اسم موضع. قال زهير:
 لمن طلل برامتة لا يريم؟ ... عفا وخلا له حقب قديم!
 و ثنوه في هذا المثل اتساعا.
 ومثله قول الاخر:
 لمن الديار برامتين فعاقل؟ ... دست وغير ايها القطر!
 و هذه الثنية هكذا شاءعة في اسماء المواضع عند العرب.
 ومثله قول ورقة:
 ببطن المكتين علي رجاءي ... حديثك ان اري منه خروجا
 و انما يريد مكة.
 وقول الفرزدق: عشية سال المربدان كلاهما وانما يريد مربد البصرة.
 وجعل السهيل من هذا قول زهير:
 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجع وشم في نواشر معصم
 و قول عنترة:
 شربت بماء الدحر ضين فاصبحت ... زوراء تنقر عن حياض اليلم
 في اصح القولين.
 وقال ايضا:
 كيف المزار وقد تربع اهلها ... بعنيزتين واهلنا بالغليم؟
 و قولهم: صدنا بقنوين. ويقال: عنيزة اسم موضع وقنا اسم جبل وقال غيره: عنيزتان اسم موضع واما الدحرضان فهو علي التغليب لماءين: احدهما يقال له دحرض والاخر: وسيع فثناهما الشاعر وغلب لفظ احدهما علي الاخر كالقمرين.
 وحكي الجوهري اول كلامه ان الدحرض اسم موضع وهو يوافق ما قال السهلي واما الرقمان في قول زهير ففي شرح ديوان الشعراء هما موضعان: احدهما قرب المدينة والاخر قرب البصرة. فاراد ان الدارين بين الرقمتين كما تقول: فلان بمكة اي بين بيوت مكة.
 وفي القاموس: الرقمتان روضتان بناحية الصمان. والرقمة ايضا الوادي والروضة ومنه قول زهير عند الجوهري. ويحتمل ان يوافق ما قال السهلي او يخالفه اذ لا مانع من ان يريد روضتين. فتجء التثنية علي بابها. ووجه تثنية الموضع الواحد في كل ما مر الاشارة الي جانبيه.
 قال السهلي واحسن ما تكون هذه التثنية اذا كانت في ذكر جنة او بستان فتسميتها جنتين في فصيح الكلام اشعارا بان لها وجهين وانك كلما دخلتها ونظرت يمينا وشمالا رايت من كلا الطرفين ما يملا العين قرة والصدر مسرة.
 وفي التنزيل: جنتان عن يمين وشمال الي قوله: وبدلناهم بجنتهم جنتين. وفيه: جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وفي اخرها: ودخل جنته فافر بعد ما ثني وهي هي. قال: وقد حمل بعض الفقهاء علي قوله سبحانه: ولمن خاف مقام ربه جنتان. انتهي.
 ومن هذا والله اعلم ايضا عمايتان في قول الاخر:
 لو ان عصم عمايتين ويذبل ... سمعا حديثك انزلا الاوعالا!
 و ان وقع في كلام ابن مالك في شرح " التسهيل " واتباعه انهما جبلان فان الذي في متون اللغة المتداولة ان عماية جبل من جبال هذيل وليس فيهما ذكر الجبلين. وكما ثنت العرب البقاع للمعني السابق كذلك جمعتهما ايضا اشارة الي جواب الذي الا ان الجمع اقل.
 ومنه قول مطرود بن كعب الخزاعي:
 وهاشم في ضريح عند بلقعة ... تسفي الرياح عليه وسط غزات
 يعني غزة وهو بلد بفلسطين مات به هاشم بن عبد الله مناف.
 ومثله: بغاذين من بغذان كما وقع في شعر بعض المولدين. ولابي الطيب معه قصة ذكرها صاحب العمدة. ويرد هنا سءال هو ان العلم اذا ثني سلب التعيين فجازت تحليته بال. وهذه التثنيات المذكورات في اعلام البقاع ليست علي وجهها: فانها في اللفظ تثنية وفي المعني افراد الا علي حال واعتبار. والظاهر ان الوجه الذي به تسوغ التثنية وقد مر شرحه يسوغ به ادخال الالف واللام وبذلك الوجه كان اللفظ مثني لفظا ومعني. ويدل لهذا قول السابق المكتين. علي انا لو سلمنا انه تثنية في اللفظ خاصة دون المعني منعنا دخول الالف واللام اذ التثنية الملزومة كما تزاد في المفرد العلم نحو:
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله
 و السلجم نبت بوزن جعفر. والسلجم ايضا: الطويل من الخيل او الرجال.
 والسلجم ايضا: البءر العادية الكثيرة الماء.  وهذا المثل لم اقف له بعد علي تفسير وكانه شطر رجز. والظاهر ان المراد بالسلجم فيه النبت او البءر وانه استباقا لسءال ذلك وطلبه في هذا المكان الذي هو رامة لعدمه فيه. فيكون علي معني المثل الاتي: تسالني ابا الوليد جملا يمشي رويدا ويكون اولا في طلب ما لا يكون. ومثله قول العامة:
 في دار البقر تصيب التبن.
 اسال من قرثع.
 السءال تقدم؛ وقرثع بثاء مثلثة علي مثل جعفر رجل من تغلب ثم من اوس كان من اشد الناس سءالا فضرب به المثل.
 سبني واصدق.
 السب: الشتم. والسب ايضا: الطعن في السبة اي الاست. قال:
 وما كان ذنب بني مالك ... بان سب منهم غلام فسب
 اي شتم فعقر. وتساب الرجلان: تشاتما او تقاطعا. والسبة بالضم: العار ومن يسبه الناس كثيرا؛ والسببة كهمزة من يسبهم؛ والسب بالكسر الكثرة وسبك من يسابك. قال حسان:
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم
 و الصدق ضد الكذب. والمعني انك اذا ساببتني وجانبت الكذب فلا ابالي.
 سب من سبك يا هبار!
 يتمثل به كثيرا وهو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وكان هبار بن الاسود تبع زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجت من مكة مهاجرة فروعها واسقطت ذا بطنها في قصة مشهورة في السير. ثم اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم فكان المسلمون يسبونه بما فعل حتي شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: سب من سبك يا هبار! فكف الناس عن سبه بعد.
 سبق السيف العذل!
 السبق معروف والسيف كذلك والعذل بالذال المعجمة: الملامة؛ والعذل بالتحريك الاسم منه. وهذا المثل يضرب في الامر يفوت ولا يطمع في تداركه وتلافيه.
 واصله ان الحارث بن ظالم ضرب رجلا بسيفه فقتله فاخبر بعذره فقال: سبق السيف العذل! وقيل ان اصله ان سعدا وسعيدا، ابني ضبة بن اد خرجا في طلب لهما، فرجع سعد وفقد سعيد. وكان ضبة اذا راي شخصا مقبلا قال: اسعد ام سعيد؟ ثم انه في بعض مساءره اتي مكانا ومعه الحارث بن كعب في شهر الحرام، فقال: قتلت هنا فتي صفته كيت وكيت، واخذت منه هذا السيف. فتناوله ضبة فعرفه فقال: ان الحديث ذو شجون، ثم ضربه فقتله، فعذل فقال: سبق السيف العذل! وقال جرير:
 يكلفني رد الغراب بعد ما ... سبقن كسبق السيف ما قال عاذله
 و ذكر البكري ابو عبيد ان اول من قال: سبق السبق العذل، خريم بن نوفل الهمداني، وذلك ان النعمان بن ثواب العبدي كان له بنون: سعد وسعيد وساعدة. فاما سعد فكان رجلا شجاعا بطلا؛ واما سعيد فكان جوادا سمحا ذا اخوان وصناءع؛ واما ساعدة فكان صاحب شراب وندمان. وكان ابوهم النعمان ذا شرف. وكان يوصيهم ويحملهم علي ادبه. فقال لسعد، وكان صاحب حرب: ان الصارم ينبو، والجواد يكبو، والاثر يعفو، والحليم يهفو. فاذا شهدت حربا فرايت نارها تستعر، وبحرها يزخر، وبطلها يخط، وضعيفها يبصر فاياك ان تكون صدي رماحها ونطيح نطاحها! واعلم عند ذلك انهم ينصرون! ثم قال لسعيد، وكان جوادا: يا بني انه يبخل الجواد، ويصلد الزناد، ويحمد الثماد، وتحمل البلاد. فلا تدع ان تجرب اخوانك وتبلوا اخدانك! ثم قال لساعدة: يا بني، ان كثرة الشراب يفسد القلب ويقل الكسب، ويحدث اللغب. فانظر نديمك واحم حريمك، واعن غريمك. واعلم ان الظما القامح، خير من الري الفاضح. وعليك بالقصد، فان فيه بلاغا!  ثم ان النعمان توفي، فقال سعيد: اخذن بادب ابي ولابلون اوثق اخوتي في نفسي! وعمد الي كبش فذبحه، ثم اضجعه في قبته وغشاه ثوبا. ثم دعا رجلا كان اوثق اخوانه في نفسه فقال: يا ابا فلان، انما اخوك من صديقك بعهده احاطك برفده، واقام معك بجهده، وسواك بولده. قال: صدقت! قال: فاني قتلت فلانا فما عندك؟ قال: فالسواة السواي وقعت فيها وانغمست. قال: فتريد ماذا؟ قال: اريد ان تعينني عليه حتي اغيبه. قال: لست لك في ذلك بصاحب! فتركه وانطلق. ثم دعا سعيد رجلا اخر من اخوانه يقال له خريم بن نوفل فقال: يا خريم، ما عندك؟قال: ما يسرك. قال: فاني قتلت قلانا. قال: فتريد ماذا؟ قال: اريد ان تعينني حتي اغيبه. قال: لهان ما فزعت فيه الي اخيك! ثم قال، وعبد لسعيد معهما: هل اطلع علي هذا عبدك هذا؟ فقال: لا. فاهوي خريم بالسيف الي العبد فقتله وقال: ليس عبد باخ لك! ففزع لذلك سعيد وقال: ما صنعت انما اردت تجربتك. فقال خريم: سبق السيف العذل! انتهي.
 وقال الطغراءي:
 ان كان ينجع شء في ثباتهم ... علي العهود فسبق السيف للعذل
 سبقك بها عكاشة.
 يتمثل بها كثيرا، وهو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم. لما ذكر الدين يدخلون الجنة بغير حساب ، قام اليه عكاشة بن محصن، رضي الله عنه، فقال: امنهم انا، يا رسول الله، او ادع الله ان يجعلني منهم؟ فقال: نعم! فقام رجل اخر فقال مثل ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: سبقك عكاشة. والحديث مشهور معروف ما فيه من المعني.
 سحابة صيف عن قليل تقشع.
 سد ابن بيض الطريق.
 السد ضد الفتح معروف، وان ابن بيض بكسر الباء، وقيل بالفتح رجل من عاد تاجر عقر ناقته علي ثنية فسد بها الطريق ومنع الناس من سلوكها. ويقال ان ابن بيض لما حضرته الوفاة قال لابنه: لا تقارب لقمان في ارضه! فاذا مت فسر باهلك ومالك حتي اذا كنت في ثنية كذا فاقطعها باهلك واترك فيها للقمان حقه، فان له عندنا في كل عام حلة وجارية وراحلة. فان هو قبلة فهو حقه عرفناه له لا جارته وخفارته؛ وان هو لم يقبل وبغي، اخذه الله تعالي ببغيه. فلما مات، فعل الفتي ما امره به. فاتي لقمان الثنية واخذ ذلك وقال: سد ابن بيض الطريق! وقال عمر بن الابرد في ذلك:
 سددنا كما سد ابن بيض سبيلها ... فلم يجدوا عند الثنية مطلعا
 سداد في كفاف، افضل من غني مع اسراف.
 هذا مصنوع فيما اظن، وهو ظاهر المعني. وتقدم ضبط السداد.
 يسدي ويلحم.
 السداد من الثوب معروف. واسديت الثوب وسديته. واللحمة بضم اللام من الثوب: ما سوي السدا. والحمت الثوب: نسجته. ثم جعل مثلا في الاشتغال بالشء واتمامه، كما قالوا في المثل الاخر: الحم ما اسديت! اي تمم ما ابتدات وقال ابو تمام في الاول: وقلت انا من قصيدة تقدم انشادها:
 يسدي ويلحم في مزاوله ... ما ليس يدركه مدي العمر
 السراح، من النجاح.
 السراح بالفتح اسم من التسريح وهو التطليق سرحت المراة تسريحا والنجاح معروف. والمعني انك اذا لم تقدر علي قضاء حاجة انسان فايسته بمرة، كان ذلك بمنزلة ما لو قضيت مطلوبه.
 سرك اسيرك، فان نطقت به كنت اسيره،
 هذا من الامثال الحكيمة في حفظ السر.
 ومثله ما روي ان معاوية رضي الله عنه اسر الي الوليد بن عقبة حديثا فقال الوليد لابيه: يا ابت ان امير المءمنين اسر الي حديثا وما اراه يطوي عنك ما بسط الي غيرك. قال: فلا تحدثني به فان من كتم سره كان الخيار له ومن افشاه كان الخيار عليه! قال: قلت: يا ابت وان هذا لديك بين الجل وبين ابيه؟ قال: لا والله يا بني! ولكن احب ان لا تلل لسانك باحاديث. قال: فاتيت معاوية فحدثته فقال: يا وليد اعتقك اخي من رق الخطا!.
 وحكي الامام الغزالي رحمه الله تعالي قال: اجتمع اربعة ملوك: ملك الهند والصين وكسري وقيصر فقال احدهم: انا اندم علي ما قلت ولا اندم علي ما لم اقل. وقال الاخر: اني اذا تكلمت بكلمة ملكتني ولم املكها واذا لم اتكلم ملكتها ولم تملكني. وقال الثالث: عجبت للمتكلم ان رجعت عليه كلمته ضرته وان لم ترجع لم تنفعه. وقال الرابع: انا علي رد ما لم اقل اقدر علي رد ما قلت.
 وسياتي اتمام هذا المعني في الحكم باشبع من هذا ان شاء الله تعالي.
 اسرع من نكاح ام خارجة.  السرعة بالضم والسرع بفتحتين والسرع بوزن عنب ضد البطء. سرع الرجل بالضم فهو سريع؛ واسرع ايضا فهو مسرع. قيل: واصل الرباعي التعدي بنفسه اي اسرع نفسه او مشيه كما في الحديث: فليسرع المشي! لكنه يحذف لظهوره.
 والنكاح بالكسر: الوطء والعقد ايضا. يقال: نكحها ينكح بالفتح والكسر؛ ونكحت هي ايضا فهي ناكح اي ذات زوج قال تعالي: حتي تنكح زوجا غيره. وقال الشاعر:
 لصلصلة اللجام براس طرف ... احب الي من ان تنكحيني
 و استنكحها بمعني نكحها؛ وانكحها: زوجها والاسم منه النكح بالكسر والضم وهي كلمة كانت العرب تتزوج بها. يقول الخاطب: خطب بكسر الخاء وضمها ويقول المخطوب: نكح بكسر النون ايضا وضمها؛ وام خارجة امراة من بجيلة ولدت قباءل كثيرة من العرب واسمها عمرة بنت سعد وخارجة ابنها.
 قال في الصحاح: ولا يعلم ممن هو ويقال هو خارجو بن بكر بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان. وكانت ام خارجة من الشهوة والشبق الي الرجال في غاية. فكان يقال لها: خطب فتقول: نكح فقالوا: اسرع من نكاح ام خارجة.
 ويحكي ان السيد الحميري خرج يوما سكران، فلقي بنت فجاءة بن عمرو بن قطري الخارجية، وكانت حسناء. فاوقفها وانشد من شعره، فاعجب كل واحد منهما صاحبه ثم خطبها، فقالت: كيف يكون هذا ونحن علي ظهر الطريق؟ قال: يكون كنكاح ام خارجة، قيل لها: خطب، قالت: نكح. فاستضحكت وقالت: ننظر في هذا، وعلي ذلك فمن انت؟ فقال:
 ان تساليني بقومي تسالي رجلا ... في ذروة العز من اجواد ذي يمن
 ثم الولاء الذي ارجو النجاة به ... من كبة النار للهادي ابي حسن
 فقالت: لا شء اعجب من هذا: يماني وتميمية، ورافضي واباضية، فكيف يجتمعان؟ فقال: بحسن رايك في تسخو نفسك، ولا يذكر احدنا سلفا ولا مذهبا. قالت: افليس التزويج اذا علم انكشف معه المستور؟ قال: انما اعرض عليك. قالت وما هي؟ قال: المتعة التي لا يعلم بها احد. قالت: تلك اخت الزني. قال: تلك اخت الزني. قال: اعيذك بالله ان تكفري بعد الايمان! قالت: وكيف؟ قال لها: )فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة(. فقالت: استخير الله واقلدك اذ كنت صاحب قياس وتفتيش. فانصرفت معه وبات معرسا بها. وبلغ اهلها من الخوارج امرها، فتوعدوها بالقتل وقالوا: تزوجت بكافر. فجحدت وكانت تخلف اليه مرة وتواصله.
 قلت: واين هاتان المراتان من ام حكيم الخارجية؟ وكانت اجمل نساء زمانها ومن اشجع الناس واحسنهم بديهة. خطبها جماعة من اشراف الخوارج، فردتهم. وهي القاءلة
 الا ان وجها حسن الله خلقه ... لاجدر ان تلقي به الحسن جامعا
 واكرم هذا الحرم عن ان يناله ... تورك فحل همه ان يجامعا
 و كانت مع قطري بن الفجاءة في عسكر الاباضية. فكانت ترتجز في تلك الحروب وتقول:
 احمل راسا قد سءمت حمله ... و قد مللت دهنه وغسله
 الا فتي يحمل عني ثقله؟
 والخوارج يفدونها بالاباء والامهات. وكان قطري يشبب بها وفي ذلك يقول في وقعة دولاب:
 لعمرك اني في الحياة لزاهد ... و في العيش ما لم الق ام حكيم
 من الخفرات البيض لم ير مثلها ... شفاء لذي بث ولا لسقيم
 لعمرك اني يوم الطم وجهها ... علي ناءبات الدهر جد لءيم
 ولو شهدتني يوم دولاب ابصرت ... طعان فتي في الحرب غير ذميم
 غداة طفت علماء بكر بن واءل ... و عجنا صدور الخيل نحو تميم
 فلم ار يوما كان اكثر مقطعا ... يمج دما من فاءض وكليم
 وضاربة خدا كربوا علي فتي ... اغر نجيب الامهات كريم
 اصيب بدولاب ولم يك موطنا ... له ارض دولاب ودير حميم
 فلو شهدتني يوم ذاك وخيلنا ... تبيح من الكفار كل حريم
 رات فتية باعوا الاله نفوسهم ... بجنات عدن عنده ونعيم
 سرعان ذا اهالة!
 السرعة تقدمت. ويقال: سرعان ذا خروجا مثلثة السين اي سرع هذا خروجا. ويقال: لسرعان ما صنعت كذا! اي ما اسرع! والاهالة: الشحم او ما اذيب منه او الزيت وكل ما اءتدم به وهمزتها اصلية ورجل مستاهل: اخذ الاهالة او اكل لها. قال:
 لا بل كلبي يا ام واستاهلي ... ان الذي انفقت من ماله!  و اصل المثل ان رجلا كانت له نعجة عجفاء يسيل رغامها من انفها فقيل له: ما هذا؟ قال: ودكها يظن الرغام شحما. فقال الساءل: سرعان ذا اهالة! ونصب اهالة اما علي التمييز المحول من الفاعل اي: سرع اهالة هذه او علي الحال اي: سرع هذا الرغام حال كونه اهالة فيضرب لمن يخبر بكينونة الشء قبل وقته.
 وسمعت قديما من بعض الاشياخ ان اصل هذا ان اعرابية كان لها ابن احمق فذهب فوجد نعجة عجفاء فاشتراها فقال لامه: اني اشتريت نعجة سمينة. فلما اخرجها الي امه ورغامها يسيل من انفها قال لها: انظري الي اهالة ما علفتها! فقالت امه: سرعان ذا اهالة.
 اسرع من تلمض ورل.
 يقال: لمظ بالظاء المشالة وتلمظ اذا تتبع بقية الطعام في فيه بطرف لسانه او اخرج لسانه فمسح به شفته؛ واللماظة بالضم: البقية التي يتلمظها. قال الشاعر يصف الدنيا: لماظة ايام كاحلام ناءم والورل بفتحتين والراء المهملة حيوان كالضب جمعه اورال وورلان. وهو سريع التلمظ اي الاكل بطرف اللسان.
 اسرع السحب في المسير الجهام.
 هذا شطر بيت لابي الطيب وسياتي في موضعه ان شاء الله تعالي
 اسرق من زبابة
 السرقة معروفة سرق الشء بالفتح يسرقه سرقا بفتحتين وسرقة كنبقة.
 والزباب بالزاي وباءين موجودتين والواحدة زبابة: فارة صماء عظيمة تسرق ويضرب بها المثل في السرقة وشبه بها الجاهل. قال الشاعر:
 وقد رايت معاشرا ... جمعوا لهم مالا وولدا
 وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
 اي لا تسم اذانهم رعدا لصممهم. وحذف الضمير من اللفظ او استغني عنه بالالف واللام علي ما عرف في المذهبين. ويعني ان من الناس من رزق اموالا واولادا وهو ما هو في الجهل والحيرة والدناءة. وذلك من الدليل علي ان الله تعالي هو مستند الارزاق لا العقول والحيل وانه تعالي لم يجعل الدنيا الدنية مقصورة علي العقل الشريف ولا كفاا له.
 اسري من جندب.
 السري بوزن الهدي: سير الليل. يقال: سري يسري سري ومسري واسري اذا مشي فيه؛ والجندب بضمتين ويجوز فتح الدال ضرب من الجراد الجمع جنادب. قال كعب رضي الله عنه:
 وفال للقوم حاديهم وقد جعلت ... ورق الجنادب يركض الحصا قيلوا
 اسري من قنفذ
 السري تقدم؛ والقنفذ بالذال المعجمة بوزن جندب معروف والانثي قنفذة ويقال له الانقذ وتقدم في حرف الباء وانه يسري الليل ولا يكاد يظهر الا فيه.
 اسعد ام سعيد؟
 هذا يقولنه مثلا في السءال اي هذا الشء مما يحب ام مما يكره؟ واصل ذلك ان سعدا وسعيدا ابني ضبة بن اد خرجا في طلب ابل لهما. فرجع سعد وفقد سعيد وتقدمت الحكاية في هذا الباب فصار سعيد يتشاءم به.
 وقد روي عن عبد الله بن الحارث قال: بعثني ابي وبعث العباس ابنه الفضل رضي الله عنهما الي النبي صلي الله عليه وسلم يسالانه ان يجعل لنا السقاية. فلما اتيناهما منصرفين قالا: ما وراءكما؟ اسع ام سعيد؟ قالا ووقع مثل ذلك لبيهس المعروف بنعامة اذ قتل اخوته. ذكر ذلك كله ابو عبيد القاسم بن امثاله.
 السعيد من وعظ بغيره.
 هذا مثل في الامر بحسن التدبير. وتمامه: والشقي من وعظ بنفسه. ويروي الاول حديثا والله اعلم. وفي معناه ما انشد الجاحظ:
 لا اعرفنك ان ارسلت قافية ... تلقي المعاذير ان لم تنفع العذر
 ان السعيد له في غيره عظة ... و في التجارب تحكيم ومعتبر
 اسفد من ديك.
 يقال: سفد الذكر علي الانثي يسفد كضرب يضرب وسفد يسفد كعلم يعلم، سفادا، اذا نزل عليها؛ والديك معروف، وهو كثير السفاد.
 اسفد من هجرس.
 الهجرس بالكسر ولد الثعلب، وقيل هو الثعلب والقرد والدب، وقيل كل ما يعس بالليل مما دون الثعلب وفوق اليربوع.
 وفي المثل ايضا: اغلم من هجرس، والغلمة: شهوة النكاح وسياتي، وازني من هجرس وتقدم.
 والهجرس ايضا: ابن كليب بن ربيعة التغلبي، ذكر في حرب البسوس.
 سفيه لم يجد مسافها.  السفه والسفاه والسفاهة بالفتح ضد الحلم او الخفة او الجهل، وسفهه تسفيها: نسبه اليه، وسافهه مسافهة: شاتمه وسابه، وسافه الشراب: اسرف فيه. والمثل عند الجوهري من المعني الاول. وكذا ابو عبيد، ذكره في امثال الملاحة والتشاتم قال البكري: وهذا المثل يروي عن الحسن بن علي انه قاله لفلان. وانشد في نحو ذلك لحاجب بن زرارة:
 اغركم اني باحسن شيمة ... و فيق واني بالفواحش اخرق
 وانك قد فاحشتني فغلبتني ... هنيءا مريءا انت بالفاحش ارفق
 ومثلي اذا لم يجز افضل سعيه ... تكلم نعماه بفيها فتنطق
 سقط العشاء به علي سرحان.
 السقوط معروف؛ والعشاء بفتح العين المهملة والمد طعام العشي كالعشي بالكسر جمعه اعشية؛ وعشوت الرجل واغشيته وعشيته تعشية: اطعمته ذلك، وتعشي هوقال: الفرزدق:
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من، يا ذءب، يصطحبان
 و هو عيشان؛ والعشي بالقصر سوء البصر بالليل والنهار، كالعشاوة او العمي، عيشي بالكسر يعشي، وعشا يعشو، فهو عش، واعشي، هي عشواء؛ والسرحان بالكسر: الذءب. قال امرء القيس:
 له ابطا ظبي وساقا نعامة ... و ارخاء سرحان وتقريب تنفل
 و هو بلغة هذيل الاسد، قال الشاعر يرثي ميتا :
 هباط اودية حمال الوية ... شهاد اندية سرحان فتيان
 و هذا المثل يضرب للرجل يطلب حاجة فيقع في الهلكة.
 واختلفوا في اصله فقيل دابة خرجت تلتمس العشاء، فوقعت علي الاسد او علي الذءب فاكلها.
 وقيل رجل خرج كذلك، فوقع عليه.
 وقيل ان سرحانا اسم رجل، وهو سرحان بن متعب اليربوعي. وكان فاتكا، فحمي واديا فجاء عوف الاسدي فقال: لارعين ابلي بهذا الوادي! فرعاها فاتاه سرحان فقتله، وقال هداة بن متعب، اخوه، لامراة الاسدي يقال لها نصيحة:
 ابلغ نصيحة ان راعي ابلها ... سقط العشاء به علي سرحان
 سقط العشاء به علي مقتمر ... طلق اليدين معاود لطان
 و علي هذا كله، فالعشاء بالمد.
 وقيل ان اصله ان رجلا اعشي البصر وقع ذءب فاكله. وعليه، فيكون العشي مقصورا.
 اسق اخاك النمري يصطبح!
 السقي معروف، يقال: سقيته واسقيته، وسقيته تسقيه.
 وقيل اسقيته: دللته علي الماء، واسقيت ماشيته او ارضه: جعلت لها ماء.و سقاها الله غيثا: انزله عليه، واستسقيته انا: قلت له: سقاك الله او سقيا! قال امرء القيس:
 فاسقي به اختي ضعيفة اذ نات ... و اذ بعد المزار غير القريض
 اي ادعو لها بالسقيا.
 اي ادعوا لها بالسقيا.
 وقال ذو الرمة: فما زلت اسقي ربعها واخاطبه وقلت انا في هذا المادة:
 سقي الله اطلالا باكثبة الحمي ... من العارض الهتان صوب عهاد
 بلاد بها حلت سليمي واهلها ... فحل فءادي عندها وودادي
 واني متي اسقيتها او بكيتها ... هيما فما اسقيت غير فءادي!
 و يجوز ان يقع احدهما موقع الاخر كما قال لبيد:
 سقي قومي بين مجد واسقي ... نمير والقباءل من هلال
 و النمري بفتح الميم نسبة الي النمر بن قاسط بكسر الميم، وهو ابو قبيلة من جذيلة. وانما فتحت الميم في النسبة، كنظاءوه، كراهية توالي ما هو في حكم الكسرات. واصطبح الرجل: شرب الصبوح بالفتح، وهو ما يشرب صباحا؛ واصبح ايضا: اوقد المصباح.
 ولم اقف بعد علي تفسير هذا المثل، واظن ان معناه انه لثقله اذا سقيته انتظر للصبوح فيكون كالمثل السابق: اجلسته عندي فاتكا، والمثل الاتي: اطعم العبد الكراع، فيطمع في الذراع!
 اسق رقاش انها سقاية!
 السقي مر؛ ورقاش اسم امراة، ويقال ساقية وسقاءة بالتشديد فيهما وجاز في الياء القلب وعدمه، نظر الي اعتبار زيادة هاء التانيث والي لزومها في هذا البناء. ويضرب للمحسن اي: احسنوا اليه لكونه محسنا. قال الحماسي:
 سكت الفا، والنطق خلفا.
 السكوت معروف؛ والالف عدد معروف؛ والنطق خلاف السكوت؛ والخلف نقيض القدام. والخلف ايضا الردء من الكلام ومنه المثل. ومعناه: سكت عن الف كلمة صواب ثم نطق بخطا. وهكذا فسروه.  وحكوا ان اعرابيا جلس مع قوم، فحبق حبقة فتشور، فاشار بابهامه الي استه وقال: انها خلف نطقت خلفا! وهذا صحيح في لفظ الخلف في المثل. واما في لفظ الالف،فالذي يظهر منه لا. وادبيهة ان المراد به الف سنة او نحو ذلك من الازمان، ويكون المراد الاخبار عن اطالة السكوت، لا حقيقة الالف. وكانه قيل: انه اطال السكوت ثم لما تكلم لم ينطق الا بالردء من الكلام. ومن هذا يحكي ان شابا كان يجالس الاحنف وكان صموتا، فاعجب الاحنف ذلك منه. ثم خلت الحلقة يوما فقال له: يا ابن اخي، مالك لا تتكلم؟ فقال: يا عم، ا رايت لو ان رجلا سقط من شرفة هذا المسجد، ايضره شء؟ فقال الاحنف: ليتنا تركناك، يا ابن اخي! ثم انشد متمثلا:
 وكاءن تري من صامت معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... و لم يبق الا صورة اللحم والدم!
 و يحكي ايضا ان رجلا كان يكثر مجالسه ابي يوسف ويطيل الصمت. فقال له ابو يوسف يوما: الا تسال؟ فقال: بلي! متي يفطر الصاءم؟ فقال: اذا غربت الشمس. قال: فان لم تغرب الي نصف الليل؟ فضحك ابو يوسف وتمثل بقول ابي الخطفا:
 عجبت لازراء الغبي بنفسه ... و صمت الذي قد كان بالعلم اعلما
 وفي الصمت ستر للغبي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
 و من معني هذا الشعر قول الاخر:
 المرء يعجبني وما كلمته ... و يقال لي: هذا اللبيب اللهذم
 فاذا قدحت زناده وسبرته ... في كف زاف كما يزف الدرهم
 و قول الاخر:
 تري الناس اشباها اذا جلسوا معا ... وفي الناس زيف مثل زيف الدراهم
 وقال عدي بن الرقاع:
 الناس اشباه وبين حلومهم ... بون كذلك تشابه الاشياء
 و من معني الحكايتين المذكورتين، من سءال المغافلين، ما يحكي عن الامام الماوردي، رحمه الله، قال: كنت بمجلس درسي بالبصرة، فدخل علي شيخ مسن قد ناهز الثمانين او جاوزها، قال: قصدتك بمسالة اخترتك لها. فقلت: ما هي؟ وظننت انه يسال عن حادثة نزلت به. فقال عن طالع ابليس وطالع ادم من النجوم ما هو؟ فان هذين لعظيم شانهما، لا يسال عنهما الا علماء الدين. قال، فعجبت وعجب من في المجلس من سءاله. وبادر اليه قوم منهم بالانكار والاستخفاف، فكففتهم وقلت: هذا لا يقنع مع ما ظهر من حاله، الا بجواب مثله! فاقبلت عليه وقلت: يا هذا، ان النجمين يزعمون ان نجوم الناس لا تعرف الا بمعرفة مواليدهم. فان ظفرنا بمن يعرف وقت ميلادهما اخبرك بالطالع. فقال: جزاك الله خيرا! وانصرف مسرورا. فلما كان بعد ايام عاد وقال: ما وجدت الي وقتي هذا من يعرف مولدهما.
 اسكت من سمكة.
 السمكة بفتحتين: واحدة السمك وهو الحوت.
 اسلح من حباري.
 السلاح بالضم كغراب: النجو يقال: سلح الرجل وغيره يستلح كمنع يمنع. والحباري: الطاءر المعروف.
 وذكروا ان للحباري خزانة في دبرها فيها ابدا سلح رقيق فمتي الحت عليها الجوارح سلحت عليها فينتف ريشها، وفي ذلك هلاكها. قالوا: فجعل سلحها سلاحا لها.
 وقال الشاعر:
 وهم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام
 اسلح من دجاج.
 الدجاج مثلث الدال المهملة معروف، واحدة دجاجة. ويقال: اسلح من الحباري حال الخوف، واسلح من دجاج حال الامن.
 السلطان كالنار.
 هذا من الامثال الحكيمة، وتمامه: ان باعدتها بطل نفعها، وان قاربتها عظم ضررها، وسياتي في الحكم، ان شاء الله تعالي، استيفاء هذا المعني.
 اسمع من حية.
 السمع حس الاذن، يقال: سمعه بالكسر يسمعه سمعا وسماعا وسماعة وسماعية، وتسمع واستمع، ورجل سميع: سامع او مسمع. قال عمرو بن معدي كرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع؟
 حية. وهي موصوفة بالسماع القوي.
 اسمع من دلدل.
 الدلدل بالدالين مهملتين، علي مثال جندب: القنفذ، او اعظم القنافذ. والدلدل ايضا: الاضطراب. انشد في الصحاح، لابي معدان الباهلي:
 جاء الحزاءم والزباءن دلدلا ... لا سابقين ولا مع القطان
 اي: لا الي هءلاء ولا الذي هءلاء.
 اسمع من سمع.  ويقال: اسمع من السمع الازل، والسمع بكسر فسكون: ولد الذءب من الضبع وهو سبع مركب من هذين، فاستفاد قوة الضبع وجراة الذءب. ويوصف بقوة السمع. قال الاعراب:
 تراه حديد الطرف ابلج واضحا ... اغر طويل البياع اسمع من سمع
 و يوصف ايضا بالسرعة. يقال انه في عدوه اسرع من الطير، ووثبته تزيد علي ثلاثين ذراعا.
 وفي بعض المجامع ان ربيعة بن ابي مراد قال: اخبرني خالي قال: لما اظهر الله علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشعبنا في كل شعب، لا يلوي حميم علي حميم. فبينما انا في بعض الشعاب قد رايت ثعلبا قد تحوي عليه ارقم، والثعلب يعدو عدوا شديدا فانحنيت عليه بحجر فما اخطاه. فانتهيت اليه فاذا الثعلب سبقني بنفسه، واذا الارقم تقطع وهو يضرب. فقمت انظر اليه، فهتف بي هاتف ما سمعت افصح من صوته يقول: تعسا لك وبءسا! قد قتلت رمسا ووترت تيسا! ثم قال: يا دامر، يا دامر! فاجابه مجيب من العدوة الاخري: لبيك لبيك بادر الي بني الغدافر، فاخبرهم بما صنع الكافر! فناديت: اني لم اشعر، وانا عاءد بك فاجرني! فقال: كلا، والحرم الامين، لا اجير من قاتل المسلمين، وعبد عبر رب عالمين! قال.فناديت: اني مسلم! فقال: ان اسلمت سقط عنك القصاص، وفزت بالخلاص، والا فلات حين مناص! قال. فقلت ان لا اله الا الله، واشهد ان محمد رسول الله. قال. فقال: نجوت وهديت، ولولا ذلك لرديت. فارجع من حيث جءت! قال: فرجعت اقفو ادراجي، فاذا هو يقول: امتط السمع الازل، فقد بدا اليك هنالك ابو عامر يتبع بك الفان. قال. فالتفت فاذا سمع كالاسد، فركبه فمر ينسل حتي اتي الي تل عظيم فاسندني الي تل فاشرفت منه خيل المسلمين، فنزلت عنه وصوب من الحدور نحوهم. فلما دنوت منهم خرج الي فارس فقال: الق سلاحك، لا ام لك! فالقيت سلاحي فقال: ما انت؟ قلت مسلم: فقال سلام عليك ورحمة الله تعالي وبركاته! فقلت: وعليك السلام والرحمة والبركة، من ابو عامر؟ قال: انا هو. قلت: الحمد لله! قال: لا باس عليك! هءلاء اخوانك من المسلمين. ثم قال: اني رايت باعلي التل فارسا، فاين فرسك؟ قال: فقصصت عليه القصة، فاعجبه ما سمع مني، وسرت مع القوم اقفو اثار هوزان حتي بلغوا من الله ما ارادوا.
 اسمع من فرخ عقاب.
 الفرخ ولد الطاءر والانثي فرخة والجمع افرخ وافراخ. قال الحطيءة:
 ماذا اقول لافراخ بذي مرخ ... حرم الحواصل لا ماء ولا شجر؟
 يعني اولاده، والعقاب: الطاءر المعروف، وتقدم الكلام عليها في حرف الباء.
 اسمع من قراد.
 القراد كالغراب معروف جمعه قردان، وقردت البعير تقريدا: ازلت عنه القراد والتقريد ايضا: الجذاع واصله في البعير اذا اراد ان ياخذه وهو صعب قردة اولا ليرتاح اليه فياخذه.
 قال الشاعر: وهم يمنعون جارهم ان يقردا وقال الحطيءة:
 لعمرك ما قراد بني كليب ... اذا نزع القراد بمستطاع
 و يزعمون ان القراد يسمع وطء اخفاف الابل، من مسيرة يوم، فيتحرك لها ويزعمون ايضا انهم ربما رحلوا عن ديارهم بالبادية وتركوها خالية، والقردان منتشرة في اعطان الابل، ثم لا يخلفهم فيها ولا يعودون الي تلك الديار الا بعد عشر سنين وعشرين سنة فيجدون القردان حية وقد احست برواءح الابل قبل ان توافيها فتتحرك لها. ومن ثم قالوا: اعمر من قراد، ايضا.
 اسمع جعجعة ولا اري طحنا.
 الجعجعة صوت الرحي، وتطلق ايضا بمعني الحبس والتضييق، كما في كتاب ابن زياد: جعجع بالحسين رضي الله عنه! والطحن معروف، وتقول طحنت البر بالفتح اذا صيرته دقيقا والطحن بالكسر الدقيق نفسه، ومنه المثل. والمعني: اسمع صوت الرحي ولا اري دقيقا. يضرب في سماع جلبة لا يعقبها نفع، وفي الجبان يوعد ولا يوقع، والبخيل يعد ولا يفي.
 تسمع بالمعيدي خير من ان تراه.
 المعيدي تصغير المعدي مشدد بالدال، ثم خففت عند التصغير كراهية اجتماع السكانين. قال النابغة:
 ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب  و هذا علي ما وقع في الصحاح وغيره من المعيدي في هذا المثل الي معد بالتشديد وقيل: المعيدي نسبة الي معد بسكون العين وتخفيف الدال، وهي قبيلة. وتصغيرها معيد. والمعيدي المذكور رجل من هذه القبيلة كان فاتكا يغير علي مال النعمان بن المنذر، فياخذه ولا يقدرون. فاعجب به النعمان لشجاعته واقدامه فامنه. فلما حضر بين يديه وراه، استزري مراته، لانه كان دميم الخلقة، فقال: لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه! فقال: ابيت اللعن، ان الرجال بجزر، وانما يعيش المرء باصغريه: قلبه ولسانه! فاعجب النعمان كلامه وعفا عنه، وجعل من خواصه الي ان مات.
 وقوله: تسمع، مضارع ينسبك مع ان مقدرة بالمصدر. وربما اظهرت فقيل: ان تسمع بالمعيدي. وهذا المصدر مبتدا مخبر عنه بما بعده.
 والمعني :ان سماعك بالمعيدي خير من رءيتك اياه. ويضرب للرجل يكون له صيت وذكر حسن، فاذا رايته اقتحمته عينك، وكان عند خبره دون خبره. وقيل: معناه اسمع به ولا تره، علي الامر.
 وذكر ابو عبيد ان هذا المثل اول ما قيل لجشم بن عمرو بن النهدي المعروف بالصقعب النهدي، قال فيه النعمان بن المنذر. قال: وهذا علي من قال ان قضاعة من معد، لان نهدا من قضاعة. والقصعب المذكور هو الذي ضرب به المثل فقيل: اقتل من صيحة الصقعب. زعموا انه صاح في بطن امه، وانه صاح بقوم فهلكوا عن اخرهم.
 وقيل:المثل للنعمان بن ماء السماء، قاله لشقة بن جمرة التميمي، وذلك انه سمع بذكره، فلما راه اقتحمته عينه، فقال ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه! فقال شقة، ايها الملك، ان الرجل لا تكال بالقفزان ولا توزن بالميزان، ولست بمسوك يسقي فيها الماء، وانما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، ان قال قال، ببيان وان صال صال، بجنان ! فاعجب المنذر لما سمع منه وقال: انت ضمرة بن ضمرة! وذكر شمس الدين بن خلكان ان ابا محمد القاسم بن علي الحريري، رحمه الله، جاءه انسان يزوره وياخذ عنه شيءا، وكان الحريري دميم الخلقة جدا. فلما راه الرجل استزري خلقته ففهم الحريري ذلك. فلما طلب الرجل ان يملي عليه قال له: اكتب:
 ما انت اول سار غرة قمر ... و راءد اعجبته خضرة الدمن
 فاختر لنفسك غيري انني رجل ... مثل المعيدي فاسمع بي ولا تراني!
 انتهي.
 ويزاد في هذه القصة ان الرجل قال:
 كانت مساءلة الركبان تخبرنا ... عن قاسم بن علي اطيب الخبر
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري!
 و ربما جعل في هذا الشعر، مكان القاسم بن علي، احمد بن علي، وانه قيل في احمد بن علي، احد الفقهاء، وان قاءله لقي الزمخشري فانشده اياه. فذكر له الزمخشري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما بلغني عن رجل ثم لقيته الا وجدته دون ما بلغني عنه، الا ما كان من زيد الخيل، فاني وجدته فوق ما قيل عنه، او كلاما هذا معناه كال عهدي به.
 وحدثني الرءيس الاجل ابو عبد الله محمد الحاج بن محمد بن ابي بكر ان رجلا كان يحضر مجلس والده ويطيل الصمت لا يتكلم ولا يعرفه احد. ومكث ذلك مدة، ثم كتب رقعة بخط رفيع فاءق وذهب. فاخذوا الرقعة فاذا فيها مكتوب:
 كانت مساءلة الركبان تخبرنا ... عن مجدكم وثناكم اطيب الخبر
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري
 استسمن ذا ورم.
 تقول: استسمنت الشء اذا عددته سمينا؛ والورم نتوء وانتفاخ في الجسد يقال، ورم الجسد بالكسر ورما، تورم واستسمن ذي ورم هو ان يري الحجم الناتء من علة فيحسب ذلك سمنا وشحما.
 والمثل مشهور عند المتاخرين يضربونه عند خطا الراي في استجادة القبيح واستحسان الخبيث واستصواب الخطا لامارة وهمية كاذبة: قال ابو الطيب:
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم 
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 و في المقامات الحريرية: قد استسمنت ذا ورم ونفخت في غير ضرم.
 سمن كلبك يجوع اهله.
 الكمن ضد الهزل يمن كفرح سمنا وسمانة فهو سامن وسمين وسمنته تسمينا؛ والكلب كل سبع عقور الا انه غلب علي النابح المعروف؛ والجوع معروف.  يضرب هذا المثل في الرجل ياكل مال غيره فيسمن وينعم. واصله ان الكلب اذا وقع الموتان والهلاك سمن هو بالك الجيف واهله جياع.
 وقيل ان رجلا سءل رهنا فرهن اهله ثم تمكن من اموال من رهنهم فاستاقها وترك اهله. وحكي ابو علي البغدادي ان رجلا من اهل الشام كان مع الحجاج يحضر طعامه فكتب الي امراته يعلمها بذلك. فكتبت اليه:
 اتهدي لي القرطاس والخبز حاجتي ... و انت علي باب الامير بطين!
 اذا غبت لم تذكر صديقا وان تقدم ... فانت علي ما في يديك ضنين
 فانت ككلب السوء جوع اهله ... فيهزل اهل البيت وهو سمين
 سمنكم في اديمكم.
 السمن بفتح فسكون معروف؛و الاديم هنا فسره بعضهم بالزق وانكر ذلك اخرون وقالوا: الاديم هنا الطعام المادوم فعيل بمعني مفعول فيقال اديم ومادوم كما يقال قتيل ومقتول. وعلي كل حال فمعناه ان خيرهم موقوف عليهم وفضلهم راجع اليهم فيضرب للبخيل ومن لا يتعداه خيره ومن ينفق علي نفسه دون غيره. وقد يقال: سمنكم هريق في ايديكم وهو معناه.
 سمن كلبك ياكلك!
 التسمين معروف تقدم؛ والكلب مر ايضا.
 وهذا مثل قديم مشهور. وقد تمثل به غب بن ابي ركن المنافقين في غزوة بني المصطلق حيث اختصم المهاجرين والانصار فقال ابن ابي: ما نحن وهءلاء يعني المهاجرين الا كما قال الاول: سمن كلبك ياكلك! وفيها قال: لا تنفقوا علي اصحاب محمد! وقال: لءن رجعنا الي المدينة لتخرجن الاعز منها الاذل كما ذكر الله جل اسمه في سورة المنافقين.
 ولفظ المثل اما ان يكون علي معني الاخبار كانه قيل: ان سمنت كلبك اكلك كما في الاخر: اسق اخاك النمري يصطبح! اي ان سقيته اصطبح وقد تقدم واما ان يكون انشاء علي ظاهره كانه قيل: سمن كلبك لياكلك! كما يقال: اضرب عبدك يستقم! اي ليستقيم علي معني قولهم: لدوا للموت وابنوا للخراب! وهو ايضا راجع الي الخبر بهذا الاعتبار وفي معني المثل قول الشاعر:
 اعلمه الرماية كل حين ... فلما اشتد ساعده رماني
 وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني!
 ثم رايت في عماد البلاغة ان الكلب المضروب به المثل لرجل من طسم وذلك انه ارتبط كلبا وجعل يشبعه اللبن رجاء ان يصطاد به ثم ابطا عليه طعامه فوثب علي مولاه فافترسه فصار مثلا في كفران النعمة ومجازاة المحين بالاساءة وفيه قيل: سمن كلبك ياكلك! وقال مالك بن اسماء:
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... و لو ظفروا بالحزم لم يسمن الكلب!
 استنت الفصال حتي القرعي!
 يقال: استن الفرس وغيره اذا قمص وهو ان يرفع يديه ويضعها معا ويعجن برجليه؛ والفصل جمع فصيل من الابل معروف؛ والقرعي جمع اقرع والقرع داء يصيب الفصلان في اعناقها وتقدم تفسيره في حرف الحاء تقول: منه قرع الفصيل بالكسر قرعا فهو اقرع والانثي قرعاء ودواءه ان ينضح الفصيل بالماء ويجر في ارض سبخة او مرشوشة بملح فتقول: قرعت الفصيل تقريعا اذا فعلت به ذلك فهو مقروع قال اوس بن حجر:
 لدي كل اخدود يغادرن دارعا ... يجركما جر الفصيل المقروع
 و القرعي لا يمكنها الاستنان فيضرب هذا المثل في الضعيف يباري القوي وعند تمدح الرجل بالشء ليس من اهله. وقد قيل ان استنت هنا معناه سمنت من قولهم: سن الراعي ابله اذا احسن رعيها واسمنها وكانه صقلها بذلك وزينها. قال النابغة:
 ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب
 و هو علي مضربه ايضا بان يراعي في الكلام نوع تهكم وسخرية.
 سواء عليك هو والقفر.
 يضرب للبخيل الذي لا خير عنده اذا نعت بمعني انه بمنزلة القفار الممحلة. قال ذو الروه:
 تخط الي القفر امرا القيس انه ... سواء علي الضيف امرء القيس والقفر!
 يحب امرء القيس القري ان يناله ... و يابي مقاريها اذا طلع النسر
 النسر: اول الليل يطلع عند شدة البرد وكلب الزمان.
 سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة.
 يقال: ساءه يسوءه اذا فعل به ما يكدره ولاسم منه السوء بالضم ويقال: استمسك يه ومسك وامسك وتمسك احتبس واتصم به والصرع: الطرح في الارض؛ صرعه صرعا وصرعة. والصرعة بالكسر: النوع من ذلك ومنه المثل. ويروي فيه بالفتح علي معني المرة.  وهذا المثل يضرب علي في المداراة والتودد. قاله ابو عبيد القاسم بن سلام وقال: معناه لان يزل الانسان وهو عامل بوجه العمل وطريق الاحسان والصواب خير من ان تاتيه الاصابة وهو عامل بالاساءة والخرق. وهذا التفسير لا يعطيه المثل ولا يدل عليه ولا يتم وضربه المذكور به وانما معناه كما قال غيره: لان يستمسك ولا يصرع وان كان سء الاستمساك خير من ان يصرع ولو صرعة حسنة لا تضره. وهو واضح ومضربه ايضا علي هذا النحو ظاهر.
 سوء الاكتساب يمنع الانتساب.
 هذا ظاهر.
 اساء سمعا فاساء جابة.
 الاساءة ضد الاحسان؛ والسمع تقدم؛ والجابة اسم من الاجابة يقال: اجابه اجابة والاسم الجابة كالطاعة والطاقة بمعني الاطاعة والاطاقة. قال الشاعر:
 وما من تهتفين به لنصر ... باقرب جابة لك من هديل
 يضرب في سوء المسالة والاجابة في المنطق والاجابة علي غير فهم. ونظمه ابو العتاهية فقال:
 اذا ما لم يكن لك حسن فهم ... اسات اجابة فاسات سمعا
 ولست الدهر متسعا لحل ... اذا ما ضقت بالانصاف ذرعا
 اساف حتي ما يشتكي السواف.
 يقال: ساف المال يسوف اذا هلك؛ والسواف كسحاب موتان في الابل وقيل بالضم او هو بالفتح في الناس والمال وبالضم مرض في الابل ويجوز فتحه؛ واساف الرجل: هلك ماله. قال:
 فابل واسترخي به الخطب بعدما ... اساف ولولا سعينا لم يءبل
 غيره: اساف من المال التلاد واعدما ويضرب فيمن تعود الحوادث.
 سال قضيب حديدا.
 قضيب اسم واد باليمن وقد تقدم هذا وقصته هذا وقصته في حرف الهمزة.
 ومما يلحق بهذا الباب قولهم في الدعاء:
 سلط الله عليه الوري وحمي خيبرا!
 والوري بالتحريك اسم من قولك: وري القيح جوفه يريه اذا اكله؛ وقولهم:
 سله من كذا سل الشعرة من العجين.
 يحكي انه لما هم حسان بن ثابت رضي الله عنه ان يهجو اهل مكة قال له النبي صلي الله عليه وسلم : كيف وانا منهم؟ او كما قال صلي الله عليه وسلم فقال حسان: لاسلنك سل الشعرة من العجين! واتي بعض الملوك في الصدر الاول برجل وضاع يضع الحديث كذبا فقال اضربوا عنقه! فذهبوا به ليقتلوه. فلما خرجوا قال لهم: انظروني حتي اجرد كلامي واسقطه من دواوين الحديث لءلا يلبس علي الناس! فرجعوا الي الملك وشاوروه فقال لهم: اقتلوه! فان هنا رجالا يسلون كلامه سل الشعرة من العجين. وقولك مثلا:
 اسلط من ذءب متنمر.
 وقولهم:
 السءدد مع السواد.
 اي انما يحصل زمان الفتوة وسواد الشعر. ونحوه قول الحماسي:
 اذا المرء اعيته السيادة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه عسير
 و قولك مثلا:
 اسير من المثل.
 ونحو ذلك.
 ومن امثال العمامة قولهم:
 اسال الساءل عن طيب اللبن!
 يضربون في مخالط الشء المعني له انه اعرف به. وقولهم:
 سخر البخيل يدبر عليك!
 واما الشعر فقالوا: تحسبها حمقاء وهي باخس وتقدم في الحاء. وقال جرير:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 و تقدم تفسير ابن اللبون والبازل والقرن بفتحتين: الحبل يجمع فيه البعيران. ومنه قول جرير:
 وابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه اني لدي الباب كالمشدود في قرن!
 و لززت البعير وغيره لزا ولزازا، والاززته: شددته والصقته؛ والقناعيس جمع قنعاس بالكسر وهو العظيم من الابل.
 وقال الحطيءة:
 من يفعل الخير لا يعدم جواءزه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 و قبله:
 لما بدا لي منكم عيب انفسكم ... و لم يكن لجراحي منكم اس
 ازمعت ياسا مريحا من نوالكم ... و لن تري طاردا للحر كالياس
 جارا لقوم اطالوا هون منزله ... و غادروه مقيما بين ارماس
 ملوا قراه وهرته كلابهم ... و جرحوه بانياب واضراس
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... و اقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 من يفعل الخير . . " البيت "
 وخاطب بهذا الشعر الزبرقان، وعليه سجنه امير المءمنين عمر رضي الله عنه. وقال زيد الخيل:
 اقاتل حتي لا اري مقاتلا ... و انجو اذا لم ينج الا المكيس
 يروي مقاتلا بكسر التاء، وبفتحها علي معني موضع القتال.
 وقال اوس بن حجر:  وليس فرار اليوم عارا علي الفتي ... اذا عرفت منه شجاعة بالامس
 و مثلهما قول عمرو بن معدي كرب:
 ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت واني لفرور
 ولقد اعطفها كارهة ... حين للقوم من الموت هرير
 اخر:
 رب مغروس يعاش به ... عدمته كف مغترسه
 وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه
 الماتم بالتاء المثناة من فوق، علي وزن مقعد كل مجتمع في حزن او فرح، وقيل خاس بالنساء، وقيل بالشواب. واطلق هنا علي مجتمع الحزن. واما الماثم بالثاء المثلثة فهو مفعل ما لا يحل كالاثم؛ والعرس بضمتين: طعام الوليمة. قال الراجز:
 انا وجدنا عرس الحناط ... لءيمة مذمومة الحواط
 و يخفف. والعرس بالفتح: الاقامة في الفرح، والعمود في وسط الفسطاط؛ والعرس بفتحتين الدهش؛ والعرس بالكسر: زوج الرجل؛ ولبءة الاسد، وزوج المراة ايضا. واما العروس فوصف يقع علي الذكر والانثي، ما داما في اعراسهما. والمعني ان حزن الدهر قريب من فرحه، كما ان فرحه قريب من حزنه، وكذا الصحة والعافية والضيق والسعة ونحو ذلك.
 وقال الاخر:
 ان كنت لا ترجي ولا تتقي ... فانت كالميت في رمسه
 و نظمها ابن شرف فقال:
 ان لم تضر ولم تنفع فكن حجرا ... او ميتا عن امور العيش مشغولا
 وقال صالح بن عبد القدوس:
 وان من ادنته في الصبا ... كالعود يسقي الماء في غرسه
 حتي تراه ناضرا مونقا ... بعد الذي ابصرت من يبسه
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في الثري رمسه
 و نظم هذا الاخير ابن شرف فقال:
 ومن يعش وهو مطبوع علي خلق ... لاقي به التراب مضموما ومنقولا
 وقال الاخر:
 من يزرع الخير يحصد ما يسر به ... و زارع الشر منكوس علي الراس
 وقال الاخر:
 ما اقبح الكذب المذموم صاحبه ... و احسن الصدق عند الله والناس
 وقال العباس بن الاحنف:
 وما مر يوم ارتجي فيه راحه ... فاخبره الا بكيت علي امس
 و لمحمود:
 اخو البشر محمود علي كل حالة ... و لن يعدم البغضاء من كان عابسا
 ويسرع بخل المرء في هتك عرضه ... و لم ار مثل الجود للعرض حارسا
 غيره:
 يا حبذا الوحدة من انيس ... اذا خشيت من اذي الجليس!
 غيره:
 لا تترك الحزم في امر تحاذره ... فان اصبت فما الحزم من باس!
 العجز ضعف وما بالحزم من ضرر ... و ازم الحزم سوء الظن بالناس
 غيره:
 وما نكد الدنيا علي طيب ظلها ... و قرب حماها العذب شء سوي الانس؟
 غيره:
 يا راكب الفرس السامي يحكي لونه القبس
 لا انت تبقي علي سيف ولا فرس ... و ليس يبقي عليك السيف والفرس!
 غيره:
 اقول له حين ودعته ... و كل بعبرته ملبس:
 لءن رجعت عنك اجسامنا ... لقد سافرت معك الانفس!
 و للخنساء:
 تري الامور سواء وهي مقبلة ... و في عواقبها تبيان ما التبسا
 تري الجليس يقول القول تحبسه ... نصحا وهيهات ما نصحا به التمسا
 و يحكي ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه استنشدها فانشدته هذا الشعر، فقال لها: انت اشعر كل ذات هن! فقالت: وكل ذي خصيين! قيل: وكان بشار يقول: ما قالت امراة شعرا الا ظهر عليه الضعف. فقيل له: حتي الخنساء؟ فقال: لا! تلك لها اربع خصي! غيره:
 تعب يدوم لذي الرجاء مع الهوي ... خير له من راحة في الياس
 و هذا خلاف ما طلب امرء القيس في قوله:
 ا ماوي هل لي عندكم من معرس ... ام الصرم تختارين بالوصل نياس؟
 ابيني لنا، ان الصريمة راحة ... من الشك ذي المخلوجة المتلبس
 لكن طلب البيان من طول الضجر، ولا يقضي ان يكون التاييس خيرا من لا ترجيه.
 غيره:
 ثنيت عزمي عن الدنيا وساكنها ... فاسعد الناس من لا يعرف الناسا
 غيره:
 جفوت اناسا كنت امل قربهم ... و ما بالجفا عند الضرورة من باس
 غيره:
 حفظ اللسان سلامة للراس ... و الصمت عز في جميع الناس
 غيره:
 رايتك لا تهوين لا دراهمي ... عليك سلام الله قد ينفذ الكيس!
 غيره:
 صدر المجالس حيث حل لبيبها ... فكن اللبيب وانت صدر المجالس!  غيره:
 ضحوك السن ان نطقوا بخير ... و عند الشر مطراق عبوس
 غيره:
 قالوا: نفوس الدار سكناها ... و انتم عندي نفوس النفوس!
 غيره:
 لو لا محبتكم لما عاتبتكم ... و لكنتم عندي كبعض الناس
 غيره:
 لو نظر الناس لاحوالهم ... لاشتغل الناس عن الناس
 غيره:
 ما اقبح الناس في عيني واسمجهم ... اذا نظرت ولم ابصرك في الناس
 غيره:
 ما بال دينك ترضي ان تدنسه ... و ثوب جسمك مغسول من الدنس؟
 غيره:
 ما هذه اول ما مر بي ... كم مثلها مر علي راسي!
 غيره:
 من لا راي مصرا ولا اهلها ... فلا راي الدنيا ولا الناسا
 غيره:
 نسيت مودتي ان طال عهدي ... نعم! قد قيل: طول العمر ينسي!
 غيره:
 وما من هالك في الناس الا ... و راس هلاكه طلب الرياسه
 وقال ابو تمام:
 ما في النجوم سوي تعلة باطل ... قدمت واسس افكها تاسيسا
 ان الملوك هم كواكبنا التي ... تخفي وتطلع اسعدا ونحوسا
 و منها:
 لو ان اسباب العفاف بلا تقي ... نفعت لقد نفعت اذا ابليسا!
 وقال ايضا:
 و الدمع فيه خاذل ومواسي
 ومنها:
 لا تنسين تلك العهود فانما ... سميت انسانا لانك ناس
 وقال ايضا:
 اري الافات قد كتبن علي راسي ... باقلام شيب في مهارق انقاسي
 فان تساليني من يخط حروفها ... فكف الليالي تستمد بانفاسي
 جرت في قلوب الغانيات لشيبتي ... قشعريرة من بعد لين وايناس
 وقد كنت اجري في حشاهن مرة ... مجاري صافي الماء في قضب الاس
 فان امس من حظ الكواعب ايسا ... فاخر امال العباد الي الياس!
 وقال الاخر:
 الكلب اعلي قيمة ... و هو النهاية في الخساسة
 ممن ينازع في الرءاسة ... قبل اوقات الرءاسة
 غيره:
 استودع العلم قرطاس فضيعه ... و بءس مستودع العلم القراطيس!
 قال ابو علي العبادي في نوادره: وسمع يونس رجلا ينشد هذا البيت فقال: قاتله الله! ما اشد صبابته بالعلم وصيانته للحفظ! ان علمك من روحك ومالك من بدنك، فصن علمك صيانة روحك، ومالك صيانة بدنك.
 وقال محمد بن ابراهيم يخاطب بعض اهله:
 اظنك اطغاك الغني فنيستني ... و نفسك والدنيا الدنية قد تنسي
 فان كنت تعلو عند نفسك بالغني ... فاني سيعليني عليك غني نفسي
 وقال اعرابي سال اخر حاجة، فتشاغل عنه:
 كدحت باظفاري واعلمت معولي ... فصادفت جلمود من الصخر املسا
 واقبلت ان انعاه حتي رايته ... يفوق فواق الموت ثم تنفسا
 تشاغل لما جءت في وجه حاجتي ... و اطرف حتي قلت: قد مات او عسا
 فقلت له: لا باس لست براجع ... فافرخ تعلوه السمادير مبلسا
 السمادير: ام يتراءي للانسان عند السكر.
 غيره:
 لءن درست اسباب ما كان بيننا ... من الود ما شوقي اليك بدارس
 وما انا من ان يجمع الله بيننا ... علي خير ما كنا عليه بايس
 وقال احد بني شيبان:
 وما انا من ريب المنون بجبا ... و ما انا من سيب الاله بايس
 يقال: جبا عن كذا يجبا عنه، اذا هابه، ورجل جبا.
 وقال مهلهل:
 نبءت ان النار بعد اوقدت ... و استب معدك يا كليب المجلس
 وتكلموا في امر كل عظيمة ... لو كنت حاضر امرهم لم ينسبوا!
 قوله المجلس اي الجالسون، والنبس: النطق، يقال نبس فلان.
 غيره:
 والشيب ان يحلل فان وراءه ... عمرا يكون خلاله متنفس
 لم ينتقص مني المشيب قلامة ... الان حين بدا الب واكيس
 و مثله، في مدح الشيب، قول الاخر:
 لا يرعك المشيب يا بنت عبد ... الله، فالشيب حلة ووقار
 انما يحسن الرياض اذا ما ... ضحكت في خلاها الانوار!
 و سنذكر بعد ما قيل في الشيب، ان شاء الله.
 وقالت الخنساء:
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي!
 وقالت ايضا:
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي  و هذان البيتان من قطعة لها تعارض فيها دريد بن الصمة، وكان دريد خطب الخنساء في حياة اخويها. فاراد اخوها معاوية ان يزوجها، وكان اخوها صخر غاءبا في غزاة له، فابت وقالت: لا حجة لي به! فاراد ان يكرهها، فقالت:
 تباكرني حميدة كل يوم ... بما يولي معاوية بن عمرو 
 فلا اعط من نفسي نصيبا ... لقد اودي الزمان اذا بصخر
 اتكرهني هبلت علي دريد ... و قد احرمت سيد ال بدر
 معاذ الله يرصعني حبركي ... قصير الشبر من جشم بن بكر
 يري مجدا ومكرمة اتاها ... اذا عشي الصديق جريم تمر
 الحبركي: القصير الجرلين، الطويل الظهر؛ والقصير الشبر: القليل الخير والعطاء. فقال دريد:
 لمن طلل بذات الخمس امسي ... عفا بين العقيق فبطن طرس؟
 اشبهها غمامة يوم دجن ... تلالا برقها او ضوء شمس؟
 فاقسم ما سمعت كوجد عمرو ... بذات الخال من جن وانس
 وقاك الله يا ابنة ال عمرو ... من الفتيان امثالي ونفسي
 فلا تلدي ولا ينكحك مثلي ... اذا ما ليلة طرقت بنحس
 وقالت انه شيخ كبير ... و هل خبرتها اني ابن امس؟
 تريد افيحج الرجلين شثنا ... يقلع بالجديرة كل كرس
 اذا عقب القدور عددن مالا ... احب حلاءل الابرام عرس
 وقد علم المراضع في جمادي ... اذا استعجلن عن حز بنهس
 باني لا ابيت بغير لحم ... و ابدا بالارامل حين امسي
 واني لا يهر الضيف كلبي ... و لا جاري يبيت خبيث نفس
 واصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس
 دفعت الي المفيض اذا تستقلوا ... علي الركبات مطلع كل شمس
 فلما مات صخر قالت الخنساء تعارض دريدا في كلمته:
 يءرقني التذكر حين امسي ... و يردعني مع الاحزان نكسي
 علي صخر، واي فتي كصخر ... ليوم كريه وطعان خلس
 وعان طارق او مستضيف ... يروع قلبه من كل جرس
 ولم ار مثله رزءا لجن ... و لم ار مثله رزءا لانس
 اشد علي صروف الدهر منه ... و افضل في الخطوب لكل لبس
 الا يا صخر لا انساك حتي ... افارق مهجتي ويشق رمسي!
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 ولكن لا ازال اري عجولا ... تساعدن ناءحا في يوم نحس
 تفجع والها تبكي اخاها ... صبيحة رزءه او غب امس
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... و ابكيه لكل غروب شمس
 وقال ابو علي، عن ابن دريد: طلوع الشمس للغارات وغروبها للضيفان.
 وقال الاخر:
 تقوس بعد مر العمر ظهري ... و داستني الليالي اي دوس
 فامشي والعصا تهوي امامي ... كان مواءها وتر لقوسي
 و نحوه الاخر:
 قوس ظهري المشيب والكبر ... و الدهر يا عمرو كله غير
 كانني والعصا تدب معي ... قوس لها وهي يدي وتر
 غيره:
 اذا تمنيت بت الليل مغتبطا ... ان المني راس اموال المفاليس
 غيره:
 الله يعدل والامال كاذبة ... و كل هذا المني في القلب وسواس
 و مثله لحبيب:
 من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
 و لغيره:
 مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... و الا فقد عشنا بها زمنا رغدا
 و لمسلم:
 لولا مني العاشقين ماتوا ... غما وبغض المني غرور
 وقال الصابء:
 وكم من يد بيضاء حازت جمالها ... يد لك لا تسود الا من النقس
 اذا رشقت بيض الصحاءف خلتها ... تطرز بالظلماء اردية الشمس!
 ابن المعتز:
 اني اذا لم اجد يوما مراسلة ... و ضاقت بي منتهي امري وملتمسي
 لمرسل عبرة في اثرها نفس ... يا ليت شعري هل ياتيكم نفسي؟
 وقال ابو محمد الحريري، رحمه الله تعالي:
 جزيت من اعلق بي وده ... جزاء من يبني علي اسه
 وكلت للخل كما كال لي ... علي وفاء الكيل او بخسه
 ولم اخسره وشر الوري ... من يومه اخسر من امسه
 وكل من يطلب عندي جني ... فماله الا جني غرسه
 لا ابتغي الغبن ولا انثني ... بصفقة المغبون في حسه
 ولست بالموجب حقا لمن ... لا يوجب الحق علي نفسه  ورب مذاق الهوي خالني ... اصدقه الود علي لبسه
 وما دري من جهله انني ... اقضي غريمين الدين من جنسه
 فاهجر من استبغاك هجر القلي ... و هبه كالملحود في رمسه
 والبس لمن في وصله لبسة ... لباس من يرغب في انسه
 ولا ترج الود ممن يري ... انك محتاج الي فلسه!
 و له ايضا:
 حياري يميد بهم شجونهم ... كانهم ارتضعوا الخندريسا
 اسالوا الغروب وعطوا الجيوب ... و صكوا الخدود وشجوا الرءوسا
 و له ايضا:
 لعمرك ما الانسان الا ابن يومه ... علي ما تجلي يومه لا ابن امسه
 وما الفخر بالعظام الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه!
 وقال ايضا:
 لبست لكل زمان لبوسا ... و لابست صرفيه نعمي وبوسا
 وعاشرت الرواة ادير الكلام ... و بين السقاة ادير الكءوسا
 وطورا بوعظي اسيل الدموع ... و طورا بلهوي اسر النفوسا
 واقري المسامع اما نطقت ... بيانا يقود الحرون الشموسا
 وان شءت ارعف كفي اليراع ... فساقط درا يحلي الطروسا
 وكم مشكلات حكين اليها ... خفاء فبصرن بكشفي شموسا
 وكم ملح لي خلبن العقول ... و اسارن في كل قلب رسيسا!
 وعذراء فهمت بها فانثني ... عليها الثناء طليقا حبيسا
 علي انني من زماني خصصت ... بكيد ولا كيد فرعون موسي
 يسعر لي كل يوم وغي ... اطا من لظاها وطيسا وطيسا،
 ويطرقني بالخطوب التي ... يذبن القوي ويشبن الرءوسا
 ويدني الي البعيد البغيض ... و يبعد عني القريب الانيسا
 ولولا خساسة اخلاقه ... لما كان حظي منه خسيسا
 وقال ايضا:
 و ليس كفء البدر غير الشمس
 و منها:
 والفقريلجي الحر حين يمسي ... الي التجلي في لباس اللباس
 و له:
 ما لي مقر بارض ... و لا قرار لعنسي
 يوما بنجد ويوما ... بالشام اضحي وامسي
 ازجي الزمان بقوت ... منغص مسخس
 فلا ابيت وعندي ... فلس ومن لي بفلس؟
 ومن يعش مثل عيشي ... باع الحياة ببخس!
 غيره:
 لا يصعبن عليك في طلب العلا ... طول التنقل او فراق المكنس
 فالبدر لو لم ينتقل عن برجه ... ما كان يعرف نوره في الحندس
 والخمر يحجب نورها في دنها ... و تروق مهما نقلت للاكءس
 وقال ابن المرزبان:
 كم ليلة احييتها ومءانسي ... طرف الحديث وطيب حث الاكءس
 شبهت بدر سماءها لما دنت ... منه الثريا في ملاءة سندس
 ملكا مهيبا قاعدا في روضة ... حياه بعض الزاءرين بنرجس
 غيره:
 ولم ادخل الحمام يوم فراقهم ... لاجل نعيم قد رضيت ببوسي
 ولكم لتجري عبرة مطمءنة ... فابكي ولا يدري بذلك جليسي
 غيره:
 تذكر اخي ان فرق الدهر بيننا ... اخا في هواك الان اصبح او امسي
 ولا تنس بعد البعد حق مودتي ... فمثلي لا ينسي ومثلك لا ينسي!
 غيره:
 ادرها علي امن ولا تخش من باس ... و ان خددت اذانها ورق الاسي
 وما هي الا ضاحكات غماءم ... لواعب من ومض البروق بمقباس
 ووفد رياح زعزع النهر مرة ... كما وطءت درعا سنابك افراس
 غيره:
 بلد اغارته الحمامة طوقها ... و كساه ريش جناحه الطاووس
 فكانما الانهار فيه مدامة ... و كان ساحات الديار كءوس
 غيره:
 اكره ان ادنو من داركم ... لانني اخشي علي نفسي
 ضرسي طحون وعلي خبزكم ... من اكل مثلي اية الكرسي
 هو الذي اقعدني عنكم ... فكيف امشي ومعي ضرسي؟
 غيره:
 افرط نسياني الي غاية ... لم يدع النسيان لي حسا
 فصءت مهما عرضت حاجة ... مهمة ضمنتها الطرسا
 وصرت انسي الطرس في راحتي ... و صرت انسي انني انسي!
 غيره:
 علي ثياب دون قيمتها الفلس ... و فيهن نفس دون فيمتها الانس
 فثوبك مثل الشمس من دونها الدجا ... و ثوبي مثل من تحته الشمس!
 وقال ابو الطيب:
 الذ من المذام الخندريس ... و احلي من معطاة الكءوس
 معاطاة الصفاءح والعوالي ... و اقحامي خميسا في خميس  فموت في الوغي عيشي لاني ... رايت العيش في ارب النفوس!
 وقال ايضا يخاطب محمد بن زريق الطروسي:
 اني نثرت عليك درا فانتقد ... كثر المدلس فاحذر التدليسا!
 و منها:
 خير الطيور علي القصور وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا
 لو جادت الدنيا فدتك بنفيسها ... او جاهدت كتبت عليك حبيسا
 وقال ايضا:
 انوك من عبد ومن عرسه ... من حكم العبد علي نفسه
 وانما يظهر تحكيمه ... تحكم الافساد في حسه
 ما من يري انك في وعده ... كمن يري انك في حبسه
 العبد لا تفضل اخلاقه ... عن فرجه المنتن او ضرسه
 لا ينجز الميعاد في يومه ... و لا يعي ما قال في امسه
 وانما تحتال في جذبه ... كانك الملاح في قلسه
 فلا ترج الخير عند امرء ... جالت يد النخاس في راسه
 وان عراك الشك في نفسه ... بحال فانظر الي جنسه!
 وقال ابو العلاء المعري:
 لا يوهمك ان الشعر لي خلق ... و انني بالقوافي داءم الانس
 فانما كان المامي بساحتها ... في الدهر المام طير الماء بالعلس
 العلس: حب معروف وطير الماء لا تاكل الحبوب، وانما تصطاد السمك الصغار. واراد بذلك التبرءة من قول الشعر.
 وقال اسقف نجران:
 منع البقاء تقلب الشمس ... و طلوعها من حيث لا تمسي
 وطلوعها حمراء صافيه ... و غروبها صفراء كالورس
 تجري علي كبد السماء كما ... يجري حمام الموت في النفس
 لطيفة: حدث بعض الادباء عن الاصمعي قال: حضرت مجلس الرشيد، وعند مسلم بن الوليد اذ دخل ابو نواس فقال له: ما احدثت بعدنا؟ يا ابا نواس! فقال: يا امير المءمنين، ولو في الخمر؟ فقال: قاتلك الله، ولو في الخمر! فانشده:
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم!
 و فيها قوله:
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 حتي اتي علي اخرها. فقال: احسنت يا غلام، اعطه عشرة الاف وعشر خلع! فاخذها وخرج. فلما خرجنا من عنده قال مسلم بن الوليد: الم تريا ابا سعيد الي الحسن بن هانء كيف سرق من شعري واخذ به مالا وخلعا؟ فقالت: واي معني سرق؟ قال: قوله: فتمشت في مفاصلهم . . " البيت " . فقلت: واي شء قلت؟ قال: قلت:
 غراء في فرعها ليل علي قمر ... علي قضيب علي غصن النقا الدهس
 اذكي من المسك انفاسا وبهجتها ... ارق ديباجة من رقة النفس
 كان قلبي وشاحها اذا خطرت ... و قلبها قلبها في الصمت والخرس
 تجري محبتها في قلب وامقها ... جري السلافة في اعضاء منتكس
 فقلت: ممن سرقت انت هذا المعني؟ فقال: لا اعلم انني اخذته من احد. فقالت: بلي! من عمر بن ابي ربيعة حيث يقول:
 اما والراقصات بذات عرق ... و رب البيت والركن العتيق
 وزمزم والطواف ومشعريها ... و مشتاق يحن الي مشوق
 لقد دب الهوي لك في فءادي ... دبيب دم الحياة الي العروق
 قال: ممن سرق عمر بن ابي ربيعة؟ قلت: من بعض العذريين حيث يقول:
 واشرب قلبي حبها ومشي به ... كمشي حميم الكاس في عقل شارب
 ودب هواها في عظامي وحبها ... كما دب في الملسوع سم العقارب
 فقال لي: من اخذ هذا العذاري؟ قلت: من اسقف نجران يعني السابق.
 وقال ابو الفتح البستي:
 يا اكثر الناس احسانا الي الناس ... و اكرم الناس اغضاء عن الناس
 نسيت عهدك والنسيان مغتفر ... فاغفر فاول ناس اول الناس!
 وقال مسلم بن الوليد في تفضيل الورد:
 كم من يد للورد مشهورة ... عندي وليس كيد النرجس
 الورد ياتي ووجوه الربي ... تضحك عن ذي برد املس
 وقد تحلق بعقود الندي ... ثابتة في الارض لم تغرس
 ولن تري النرجس حتي تري ... روض الخزامي رثة الملبس
 وتخلف النكباء ما جددت ... ايدي الغوادي في سنا السندس
 وهناك ياتيك غريبا علي ... شوق من الاعين والانفس
 غيره:
 من احسن الظن باعداءه ... تجرع الهم بلا كاس
 قال الصفدي: ولو كنت ناظم هذا البيت لقلت: من احسن الظن باحبابه، ولم اقل: باعداءه.
 ولله در القاءل:  جزي الله خيرا كل من ليس بيننا ... و لا بينه ود ولا متعرف
 فلا نالني ضيم ولا مسني اذي ... من الناس الا من فتي كنت اعرف!
 وقال: يقال ان رجلا كان علي عهد كسري يقول: من يشري ثلاث كلمات بالف؟ ولا يجد، الي ان اتصل بكسري، فاحضره وساله عنها فقال: ليس في الناس كلهم خير. قال: صدقت! ثم ماذا؟ فقال: ولا بد منهم! قال: صدقت! ثم ماذا؟ قال: فالبسهم علي حذر! فقال قد استوجبت المال، فخذه! قال: لا حاجة لي به، وانما اردت ان اري من يشتري الحكمة! وقال ابو فراس:
 مالي اعاتب دهري اين يذهب بي؟ ... قد صرح الدهر لي بالمنع والياس
 ابغي الوفاء بدهر لا وفاء به ... كانني جاهل بالدهر والناس
 و نحوه في المعني قوله ايضا:
 اين الخليل الذي يرضيك باطنه ... مع الخطوب كما يرضيك ظاهره؟
 و قول ابن الساعاتي:
 لا يغرنك لتودد من قوم ... فان الوداد منهم نفاق
 والقلوب الغلاظ لا ينزع الاحقاد ... منها الا السيوف الرقاق
 و قول اخر:
 لا تثق من ادمي ... في وداد بصفاء!
 كيف ترجو منه صفوا ... و هو من طين وماء؟
 و قول الاخر:
 ومن يك اصله ماء وطينا ... بعيد من جلبته الصفاء
 وقال ابن قلاقس:
 غاض الوفاء وفاض ماء ... الغدر انهارا وغدرا
 وتطابق الاقوام في ... اقوالهم سرا وجهرا
 فانظر بعينيك هل تري ... عرفا وليس تراه نكرا!
 و هو من قول الطغراءي:
 غاض الوفاء وفاض الغدر وانفجرت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 و ما اعدل قول محي الدين بن تميم في هذا:
 لك الخير كم صاحبت في الناس صحبا ... فما نالني منهم سوي الهم والعنا
 وجربت ابناء الزمان فلم اجد ... فتي منهم عند المضيق ولا انا!
 و مثله لبعضهم:
 طفت زمانا علي من ينصفني فلما انصفت خنته انا
 وتتميم هذا الغرض في موضع اخر، ان شاء الله تعالي.
 غيره:
 لم يكفني في الراي خيبة منظري ... حتي حرمت لذاذة الايناس
 كالاعور المسكين اعدم عينه ... و اعتاض منها بغضة في الناس
 و وقال الاخر: محي الدين محمد بن تميم في مليح ينسي كثيرا:
 بروحي الذي نسيانه صار عادة ... و افرط حتي كاد يعدمه الحشا
 فلو انه بالهجر اضحي مهددي ... لما ساءني علما به انه ينسي
 وقال الاخر:
 والله ما طلعت شمس ولا غربت ... الا وانت مني وقلبي ووسواسي
 ولا جلست الي قوم احدثهم ... الا وانت حديثي بين جلاسي
 ولا هممت بشرب الماء من ظما ... الا رايتن خيالا منك في الكاس!
 وقال الاخر:
 ان صحبنا الملوك تاهوا علينا ... و استخفوا جهلا بحق الجليس
 او صحبنا التجار عدنا الي البءس ... و صرنا الي عديد الفلوس
 فلزمنا البيوت نستعمل الحبر ... و نملا به وجوه الطروس
 وقعنا بما رزقنا فصرنا ... امراء علي الملوك الرءوس!
 فقال اخر، مذيلا لهذا الشعر:
 لو تركنا وذاك كنا ظفرنا ... من امانينا بعلق نفيس
 غير ان الزمان اعني بنيه ... حسودا علي حياة النفوس
 و قلت انا:
 اني امرء لا انثني غبنا ... يوم المصاع بصفقة الوكس
 واذا استطان البون من فرق ... لا ينزوي خلدي علي رجس
 واذا الزمان احال ناءبه ... حالي عففته فلم يحل نفسي
 واذا تطاول لم
 واذا استطاب الهون محتسبا ... نذل فلست تراه في كاسي
 ارعي الهبيد علي القنان ولا ... ارعي بوهد اطيب الخلس
 والذ انية المياه اذا ... كان الفرات يشاب بالكرس
 واذا استينت الخسف في بلد ... يوما ومت لغيره عنسي
 ان البلاد لذي الحجي وطن ... و الناس كلهم بنو جنس
 ويحكي ان ابن سكرة في اخر امره، لما مات الوزير المهلبي، سال: ما اعددت للشتوة؟ فقال:
 قيل: ما اعددت للبرد ... فقد جاء بشده؟
 قلت: دراعة عري ... تحتها جبة رعده!
 و قلت انا فيها، وجعلتها ثمانيا:
 اذا اومض البرق اليماني واظنبت ... علي الارض من جنون الولي قباب  فلد بثمان هن في الدهر للفتي ... و قاء اذا ما نالها وحجاب:
 كباب وكانون وكن وكاعب ... و كاس وكيس وكسوة وكتاب!
 و جمع بعضهم للصيق راات ثمانية قابل بها كافات الشتاء، فقال:
 عندي فديتك راات ثمانية ... القي بها الحر ان وافي وردا:
 رب وروح وريحان وريق رشا ... و رفرف ورياض ناعم وردا
 و قد فتن الادباء في هذا الغرض، فجمعوا هذا النمط اعداد، كقول بعضهم:
 رمتنا يد الايام عن قوس خطبها ... بسبع وهل ناج من السبع سالم:
 غلاء وغارات وغزوة وغربة ... و غم وغدر ثم غبن ملازم!
 و كقول ابن التعاويذي:
 اذا اجتمعت في مجلس الشرب سبعة ... فبادر فما التاخير عنه صواب:
 شواء وشمام وشهد وشادن ... و شمع وشاد مطرب وشراب!
 و قول الاخر:
 عجل الي فعندي سبعة كملت ... و ليس فيها اللذات اعوان:
 طار وطبل وطنبور وطاس طلا ... و طفلة وطباهيج وطنان
 و قوله:
 جاء الخريف وعندي من حواءجه ... سبع بهن قوام السمع والبصر:
 موز ومن ومحبوب وماءدة ... ة مسمع ومدام طيب ومري
 و قول الصفدي:
 اذا تبين لي في مصر واجتمعت ... سبع فاني في اللذات سلطان:
 خدر وخمر وخاتون وخادمها ... و خلسة وخلاعات وخلان
 و قوله:
 ثمانية ان يسمح الدهر لي بها ... فليس عليها بعد ذلك مطلوب:
 مقام ومشروب ومزح وماكل ... و مله ومشموم ومال ومحبوب
 وقوله:
 الي متي انا لا انفك في بلد ... و رهن جيمات جور كلها عطب:
 الجوع والجري والجريان والجدري ... و الجهل والجبن والجرذان والجرب؟
 و قول الاخر:
 اذا كان في اسم المرء شين هوت به ... الي الشر فليحذر اذاه المحاذر:
 شريف وشيعي وشيخ وشاهد ... و شمر وشريب وشرح وشاعر 
 سوي الشافعي او شاهد راق حسنه ... كذا الشهداء المتقون وشاكر
 و هذه الاشعار، كما تري، الكثير من اصحابها يقصد الي احراز غرض يفوته اغراض، فتجده اذا وفي بذلك الغرض تعلل به ولم يتحرز عن اللفظ الخسيس، ولا عن المقصد السقيم، ولا عن التركيب المختل، والسبك الركيك والحشو، وغير ذلك مما ينبء ان قاءله متكلف رازم العارضة لين الجلدة، غير مطبوع.
 وقال اعرابي يهجو قوما من طء:
 ولما ان رايت بني خريق ... جلوسا ليس بينهم جليس
 يءست من التي اقبلت ابغي ... لديهم انني رجل يءوس
 اذا ما قلت: ايهم لاي ... تشابهت المناكب والرءوس!
 قوله: ليس بينهم جليس، اي لا ينتجع الناس معروفهم فليس فيهم غيرهم وهذا من اقبح الهجو.
 وقال ابو بكر الخوارزمي:
 يا من يحاول صرف الراح يشربها ... و لا يفك لما يلقاه قرطاس
 الكاس والكيس لم يقض امتلاءهما ... ففرغ الكيس حتي تملا الكاسا!
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 ا توعدني كانك ذو رعين ... بانعم عيشة او ذو نواس؟
 فلا تفخر بملكك، كل ملك ... يصير لذلة بعد الشماس!
 و لنكتف بهذا القدر من هذا الباب! والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 باب الشين المعجمة
 اشام من البسوس.
 الشءم ضد اليمن، الشءم الرجل بالضم علي قومه وشءم عليهم بالبناء للمجهول: صار شءما عليهم، وهو مشءوم ومشوم والجمع مشاءيم. قال الشاعر:
 مشاءيم ليسوا مصالحين عشيرة ... و لا ناعب الا ببين غرابها
 و شامهم وشام عليهم بالفتحح فيهما فهو شاءم؛ والبسوس بالفتح الناقة لا تدر الا بالابساس اي التلطف بها بان يقال لها: بس، بس! كما مر. والبسوس ايضا امراة مشومة، وهي المضروب بها المثل.
 وكانت هذه المراة اعطي زوجها ثلاث دعوات مستجابات، فقالت له: اجعل لي واحدة منهم! قال:: نعم فما تريدين؟ قالت: ادع الله ان يجعلني اجمل امراة في بني اسراءيل! ففعل فرغبت عنه وهت بسيء فدعا الله ان يجعلها كلبة نباحة. فجاءه بنوها وقالوا: ما لنا علي هذا من قرار يعيرنا بها الناس، فادع الله ان يعدها الي حالها! فدعا لها فهبت الدعوات كلها بشءمها.
 اشام من بني بسوس.  ويقال اشام من البسوس. والبسوس ايضا اسم امراة من العرب، وهي خالة جساس بن مرة. وكان لمرة هذا عشرة من الولد، منهم جساس، ونضلة والحارث وهمام بنو مرة وهم من بني بكر بن واءل. وكان كليب بن ربيعة التغلبي من العزة والشرف في واءل بالمحل الذي لم يدرك وكان تحت كليب جليلة بنت مرة اخت جساس وكان لكليب حمي حماه لا يقربه احد. ثم ان جساس جاءته خالته البسوس فنزلت عليه، وكان لها ابن، وناقة يقال لها سراب بفصيلها. فدخلت سراب حمي كليب، فوجدها فيه وقد كسرت بيض حمر قد اجارها. فرماها بسهم فاصاب ضرعها. ويقال انه سال عن الناقة فقيل له انها لخالة جساس، فقال: او يبلغ من قدره ان يجير دون اذني؟ وكان لا يجير احد الا باذن كليب. فقال: يا غلام، ارم ضرعها! فرماه بسهم وقتل فصيلها، ونفي ابل جساس عن المياه وطردها علي شبيث والاحص، وهما ماءان، حتي بلغ غدير الذءاب، فجاء جساس فقال: نفيت عن المياه مالي حتي تهلكه! فقال كليب: انا للمياه شاغلون فقال استحللت تلك الابل! فعطف عليه جساس فرسه فطعنه. فلما احس بالموت قال: يا جساس، اسقني ماء! فقال: تجاوزت شبيبا والاحص! واحتز راسه وجاء مسرعا. فقالت اخته لابيه: ان جساس جاء خارجة ركبتها. فقال: والله وا خرجتا الا لامر! فلما بلغه قال: ما وراءك؟ قال: طعنت طعنت لتشغلن شيوخ واءل رقصا! قال: فتلت كليبا؟ قال: نعم! قال: وددت انك واخوتك متم قبل هذا! ما بنا الا ان تتشاءمنا واءل! ثم لقيه اخوه نضلة فقال:
 واني قد جنيت عليك حربا ... تغيض الشيخ بالماء القراح
 فاجابه نضلة:
 فان تك قد جنيت علي حربا ... فلا وان ولا رث السلاح
 و كان اخوه همام قد اخي مهلهلا، اخا كليب، وعاهده الا يكتمه شيءا. فجاءته امه له وعنده مهلهل، فاسرت اليه الخبر. فقال الملهل: ما قالت؟ فلم يخبره، فذكر العهد فقال اخبرت ان جساسا قتل اخاك كليبا . فقال: است اخيك اضيق من ذلك! فقال مهلهل في ثار اخيه، واجتمعت اشراف تغلي واتوا مرة فتكلموا في القصاص من جساس واخوانه. فذهب مرة الي الدية فغضبت تغلب ووقعت الحرب بينهم اربعين سنه حتي ضربت بها العرب المثل الشءم والشدة. وهي التي يقال لها حرب البسوس. ومن جملة ما وقع بينهم خمس وقاءع عظام، اولاها يوم عنيزة، وهو المذكور في قصيدة مهلهل الراءية المشهورة، حيث قال:
 كانا غدوة وبني ابينا ... ببطن عنيزة رحيا مدير
 و اخرها قتل جساس بن مرة. وكان سبب قتله ان نساء تغلب لما اجتمعن للماتم علي كليب، قلن لاخت كليب: رحلي جليلة عن ماتمك، فان قيامها عار علينا وشماتة بنا! فقالت لها: اخرجي يا هذه عن ماتمنا، فانك شقيقة قاتلنا! فرحلت وهي حامل. فولدت غلاما وسمته هرجسا، ورباه جساس، فكان لا يعرف ابا غيره، فزوجه ابنته. فوقع يوما بينه وبين بكري كلام، فقال البكري: ما انت بمنته حتي الحقك بابيك فامسك عنه ودخل الي امه فسالها الخبر. فلما اوي الي فراشه وضع انفه بين ثديي زوجته وتنفس تنفسة نفط ما بين ثدييها من حرارتها. فقامت الجارية فزعة ودخلت الي ابيها فاخبرته فقال: ثاءر ورب الكعبة! فلما اصبح ارسل الي الهجرس فاتاه فقال: انما لانت ولدي ومعي وقد كانت الحرب في ابيك زمنا طويلا حتي تفانيا وقد اصطلحنا الان. فانطلق معي حتي ناخذ عليك ما اخذ علينا! فقال: نعم ولكن مثلي لا ياتي قومه الا بسلاح! فاتيا جماعة من قومهما فقص عليهم جساس ما كانوا فيه من البلاء وما صاروا اليه من العافية ثم قال: هذا ابن اختي قد جاء ليدخل فيما دخلتم فيه. فلما قربوا الدم اخذ بوسط رمحه وقال: وفرسي واذنيه ورمحي ونصليه وسيفي وغراريه ودرعي وزريه! لا يترك الرجل قاتل ابيه وهو ينظر اليه. ثم طعن جساسا فقتله ولحق بقومه.فكان اخر قتيل نتهم.
 وفي هذه القصة اضطراب كغيرها من الحكايات الجاهلية.
 اشام من خوتعة.
 خوتعة بالتاء المثناة علي مثل جوهرة هو رجل من بني عقيلة ذل كنيف بن عمر التغلبي واصحابه علي بني الزبان الذهلي لترة كانت لهم في عمرو بن الزبان فقتلهم. وتقدم شرح القصة وما يعرف به وجه الشءم في حرف الهمزة.
 اشام من الاخيل.
 الاخيل هو الشقراق وقيل طاءر اخر وهو مشءوم وجمعه خيل بكسر الخاء.
 اشام من داحس.  داحس بوزن فاعل فرس لقيس بن زهير وعليه وقعت المسابقة بينه وبين ابني حذيفة حتي هاجت الحرب بذلك بين عبس وذبيان اربعين سنة. ويقال لهذه الحرب حرب داحس. وتقدم تفسير القصة في حرف التاء.
 اشام من الدهيم.
 الدهيم بوزن الزبير الداهية؛ والدهيم ايضا: الاحمق؛ والدهيم ايضا: ناقة عمرو بن الزبان الذهلي قتل هو واخوته وحملت رءوسهم عليها وقالوا: اشام من الدهيم. وتقدم ان خوتعة هو الذي ذل عليهم. والقصة في حرف الهمزة.
 وذكر ابو عبيد ان هذا هو الاصل في اطلاق الدهيم علي الداهية.
 وذكر البكري ايضا هذه القصة فقال: كان من خبر الدهيم ان مالك بن كرمة الشيباني لقي كنيف بن عمرو وكان مالك نحيفا وكان كنيف ضخما. فلما اراد مالك اسر كنيف اقتحم كنيف عن فرسه لينزل اليه مالك فيبطش به. فاوجره مالك السنان وقال: والله لتستاسرن او لاقتلنك. فادركهما عمرو بن الزبان فاختصما فيه هو ومالك فقالا: قد حكمنا كنيفا. فقال: من اسرك يا كنيف؟ فقال: والله لولا مالك لكنت في اهلي! فلطمه عمرو بن الزبان فغضب مالك وقال: اتلطم اسيري؟ ثم قال: ان فاءك يا كنيف ماءة ناقة وقد وهبتها لك بلطمة عمرو وجهك! فجز ناصيته واطلقه. ولم يزل كنيف يطلب عمرو بن الزبان باللطمة حتي دله عليه رجل من عقيلة وقد ند لهم ابل. فخرج عمرو واخوته في طلبها وادركها وذبحوا حوارا واشتووه وجعلوا ياكلون. فغشيهم كنيف في ضعف عددهم. فلما كشف كنيف عن وجهه قال له عمرو: يا كنيف ان في خدي وفاء من خدك وما في بكر بن واءل اكرم من خدي. فلا تشب الحرب بيننا وبينك! فقال: كلا! او اقتلك واقتل اخوتك. فقتلهم وجعل رءوسهم في مخال وعلقها علي ناقة لهم يقال لها الدهيم فجاءت الناقة الي الحي علي نحو ما ذكرنا في الهمزة. فضرب حمل الدهيم مثلا في البلايا العظام.
 اشام من سراب.
 سراب بوزن قطام هي ناقة البسوس خالة جساس بن مرة قاتل كليب وبسببها وقعت حرب البسوس. فتشاءمت العرب بها وتقدم انفا شرح القصة. وهذا المثل هو المحفوظ في هذه القصة.
 واما قولنا اولا: اشام من بني بسوس فهو علي ما وقع في كلام بعض الادباء وليس بجيد لان المتشاءم به هو اما البسوس نفسها لا بنوها واما ناقتها سراب كما هنا. ولو قيل: اشام من بني مرة وهم جساس واخوته لكن ايضا صحيحا كما قال مرة لجساس حين قتل كليبا: ما بنا الا ان تتشاءم منا اشياخ واءل! وقدم هذا كله.
 اشام من الشقراء.
 الشقراء مءنث اشقر وهي هنا علم فرس شيطان بن لاطم قتلت وقتل صاحبها فقالوا: اشام من الشقراء. وفيها كلام تقدم في الهمزة.
 اشام من طويس.
 طويس علي مثل زبير مخنث كان بالمدينة وكان اسمه طاووسا. فلما تخنث سمي طويسا وهو مصغره بحذف الزواءد ويكني ابا عبد المنعم. ويقال انه اول من غني في الاسلام. وكان يقول: ان امي كانت تمشي بالنماءم بين النساء الانصار فولدتني في الليلة التي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفطمتني يوم مات ابو بكر وبلغت الحلم يوم مات عمر وتزوجت يوم قتل عثمان وولد لي يوم قتل علي. فمن مثلي؟ ويقال انه قال: يا اهل المدينة توقوا الدجال ما دمت بين اظهركم فاذا مت فقد امنتم لاني ولدت في الليلة التي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ ما مر. وكان يقول في نفسه: انا ابو عبد المنعم انا طاووس الجحيم انا اشام من يمشي علي ظهر الحطيم الي غير ذلك مما لا نطول به من اخباره.
 اشام من عطر منشم.
 العطر بالكسر معروف وتقدم في حرف الباء؛ ومنشم علي مثل مجلس امراة كانت بمكة عطارة وهي بنت المجية. وكانت خزاعة وجرهم اذا اقتتلوا تطيبوا من عطرها. فكانوا اذا فعلوا ذلك كثرت القتلي فقالوا:اشام من عطر منشم.
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 والمنشم ايضا بكسر الشين وفتحها عطر صعب القران وقيل هو قرون السنبل سم ساعة وحمل عليه بيت زهير المذكور.
 اشام من غراب البين.
 غراب البين قيل هو الحمر النقار والرجلين وقيل الابقع منها وهو الذي في صدره بياض. قال عنترة:
 ضعن الذين فراقهم اتوقع ... وجري بينهم الغراب الابقع  و انما قال ذلك لانه سمع نعيبه قبل رحيلهم فتشاءم به والعرب تتشاءم به. وسموه غراب بين لانه بان عن نوح عليه السلام لما وجهه لتنظر الي الماء فذهب ولم يرجع ولذلك تشاءموا به. وقيل لانه ينعب في منازلهم اذا بانو عنها وينزل في مواضع اقامتهم اذا ارتحلوا منها. فلما كان يوجد عند بينونتهم اشتقوا له اسما من البينونه وتشاءموا به لانذاره بالبين واعلامه بالفراق من كلام عنترة. وعلي هذا كل غراب فهو غراب البين. وقد قيل انما اشتقت الغربة والاغتراب والغريب من الغراب واهل الزجر يلمحون ذلك ويتطيرون به كما قال قاءلهم:
 وصاح غراب فوق اعواد بانة ... باخبار احبابي فقسمني الفكر
 فقلت: غراب لاغتراب وبانة ... ببين النوي تلك العيافة والزجر
 وهبت جنوب باجتنابي منهم ... و هاجت صبا قلت: الصبابة والهجر!
 وقال الامام المقدسي في وصف غراب البين: هو غراب اسود ينوح نوح الحزين المصاب وينعق بين الخلان والاحباب ان راي شملا مجتمعا انذر بشتاته ربعا عامرا انذر بخرابه ودروس عرصاته يعرف النازل والساكن بخراب الدور والمساكن ويحذر الاكل غصة الماكل ويبشر الراحل بقرب المراحل ينعق بصوت فيه تحزين كما يصيح بالتاذين. وانشد علي لسان حاله:
 انوح علي ذهاب العم مني ... و حق ان انوح وان انادي
 واندب كلما عاينت ربعا ... حدا بهم اوشك البين حادي
 و تقدم تمام هذه القصيدة في الدال.
 اشام من قدار.
 قدار بالقاف والدال المهملة علي مثل غراب هو قدار بن سالف عاقر الناقة والقدار: الجزار. وقد قيل ان قدارا هذا كان جزارا.
 وقد يقال في المثل: اشام من احمر ثمود وهو قدار المذكور. قال زهير:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 قيل: اراد " احمر ثمود " فغلط. وقيل ثمود من عاد وكان من خبره في عقر الناقة علي اختصار ان ثمودا كانت تبني علي طول اعمارها. فاتخذوا من الجبال بيوتا يسكنوها في الشتاء كما قال الله تعالي وبنو قصرا يسكنونها في الصيف. فلما بعث الله اليهم صالحا علي نبينا وعليه الصلاة والسلام قال له زعيمهم: ان كنت صادقا فاظفر لنا من هذه الصخرة ناقة علي صفة كيت وكيت! فاتي الصخرة فتمخضت كالحامل وانشقت عن الناقة ثم تلاها سقبها. فامن به كثير منهم. فكان شربها يوما وشربهم يوما. فاذا كان يوم شربها حلبوها فملءوا من لبنها كل اناء ووعاء. فلما امتنعت اياهم من الماء في يوم شربها استثقلوها. وكان فيهم امراتان: عنزة وصدوق بذلنا انفسهما لقدار علي ان يعقر الناقة. وكان قدار اشقر ازرق قصيرا. وكان له صديق يعينه علي الفساد في الارض وكانا في تسعة من اهل الفساد. فضرب قدار عرقوبها بسيفه وضرب صاحبه العرقوب الاخر والتهموا لحمها. فخرجت ثمود الي صالح وتزعم انها لا ذنب لها.
 فقال: انظروا هل تدركون فصيلها، فعسي ان يرفع العذاب! فالتمسوه، فصعد الي جبل يقال له الغارة، وطال الجبل به السماء حتي ما تناله الطير وبكي، ثم استقبلهم ورغا ثلاثا صالح: دعوة اجهلها ذاك تمتعوا في داركم ثلاثة ايام. ذلك وعد غير مكذوب! واية ذلك ان تصبح وجوههم في اليوم الاول مصفرة، وفي الثاني محمرة، وفي الثالث مسودة. فلما راوا صدقه في اول يوم ارادوا قتله، فمنع منهم. فلما راوا صدقه في الثالث تجملوا وتكفنوا وبكوا وضجوا، وجعلوا ينظرون من اين ياتيهم في ديارهم جاثمين. فعقروها يوم الاربعاء واصيبوا يوم الاحد.
 قيل :و انما اصيبوا والمذنب بعضهم، لانهم رضوا فعله، اي فصاروا كلهم مذنبين بذلك. وبلدهم بين الشام والحجاز الي ساحل البحر الجبشي . وقد مر النبي صلي الله عليه وسلم بقريتهم ونهي الناس عن دخولها، ولما راي صالح انها دار سخط ارتحل بمن معه الي مكة. فلم يزالوا بها حتي توفاهم الله تعالي. قيل: قبورهم في غربي البيت بين دار الندوة والحجر. وقال الشاعر:
 كانت ثمود ذوي عز ومكرمة ... ما ان يضام لهم في الناس من جار
 فاهلكوا ناقة كانت لربهم ... قد انذروها فكانوا غير ابرار
 وقال الاخر في المثل المذكور:
 وكان اضر فيهم من سهيل ... اذا اوفي واشام من قدار
 و مراد هذا الشاعر،، بصدر البيت، ما يزعمون من ان اكثر موت البهاءم يكون عند طلوع سهيل. قال ابو الطيب:  وتنكر موتهم وانا سهيل ... طلعت بموت اولاد الزناء
 وقال ابو العلاء:
 لا تحسبي ابلي سهلا طالعا ... بالشام فالمرءي شعلة قابس
 بل وغير البهاءم ايضا، كما قال الاول: بال سهيل في الفضيخ ففسد
 اشام من قاشر.
 قاشر بالقاف والشين علي وزن صاحب قال الجوهري: وهو فحل كان لبني عوافة بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وكانت لقومه ابل تذكر. فاسطرقوه رجاء ان تءنث، فماتت الابل والنسل. وقال الحريري: هو فحل كان في بعض قباءل سعد بن زيد ابن مناة، ما طرق ابلا الا ماتت.
 وقيل: المراد به العام المجدب. وسمي قاشر لقشرة وجه الارض من النبات. انتهي. قلت: والمعروف في اللغة ان العام المجدب يقال له القاشور. قال الراجز:
 وابعث عليهم سنة قاشوره ... تحتلق المال احتلاق النورة!
 و القاشور ايضا: المشءوم. ويقال: قشرتم اذا شامهم.
 شب عمرو عن الطوق.
 الشباب: الفتاء يقال شب الغلام يشيب شبابا؛ وعمرو هو ابن عدي بن نصر اللخمي، ابن اخت جذيمة، اول ملوك لخم بالحيرة، بعد خاله جذيمة، كما تقدم ذلك في قتله للزباء؛ والطوق بالفتح حلي يجعل للعنق، وكل ما استدار بالشء. وكان من خبر عمرو في الطوق ان جذيمة بلغه ان غلاما من لخم يقال له عدي بن نصر عند اخواله من اياد غاية في الظرف والادب. وكان جذيمة قد اغار علي اياد، فسرقت اياد صنمين كانا لجذيمة مشهورين. ثم عاهدوا علي ان يردوا اليه صنمية وان لا يغزوهم ابدا في قصة مشهورة. فشرط عليهم ان يبعثوا مع الصنمين بالغلام الموصوف. فلما انتهي اليه ولاه مجلسه وكاسه والقيام علي راسه. فتعشقته رقاش بنت مالك، اخت جذيمة فقالت له: يا عدي، اذا سقيتهم فامزج لهم وعرق الملك! اي امزج له قليلا كالمعروق فاذا اخذت منه الخمر فاخطبني له واشهد الجماعة؟ ففعل الغلام، وزوجه جذيمة واشهد عليه. فانطلق اليها وعرفها. فعلمت انه سينكر اذا افاق، فقالت له: ادخل لاهلك! فبات عدي معرسا بها، واصبح في ثياب جدد. ودخل علي جذيمة فقال: ما هذه الاثار، يا عدي؟ قال: اثار العرس. قال: اي عرس؟ قال: عرس رقاش. فنخر جذيمة واكب لوجهه غضبا. فهرب عدي ولحق بقومه، وبقي هناك حتي مات وقيل: بل ادركه جذيمة فقتله وبعث الي اخته رقاش يقول:
 حدثيني وانت لا تكذبيني ... ابحر زنيت ام بهجين؟
 ام بعبد فانت اله لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون؟
 فقالت له: زوجتني كفءا كريما من ابناء الملوك! وقالت تجيبه:
 انت زوجتني وما كنت ادري ... و اتاني النساء للتزيين
 ذاك من شربك المدامة صرفا ... و تماديك في الصبا والمجون!
 ثم انه جعلها في قصره، فاشتملت علي حمل، فولدت وسمته عمرا ورشحته، فلما ترعرع حلته وعطرته والبسته كسوة وازارته خاله. فاعجب به والقيت عليه منه محبة وقيل تبناه، وكان لا يولد له. وخرج جذيمة في عام مخصب وبسط له في روضة، وخرج عمرو بن عدي في غلمة يجنتون الكما، فكان منهم من وجد طيبة اكلها، وعمرو اذا اصابها خباها. ثم اقبلوا يسرعون، وعمرو يقدمهم وهو يقول:
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه!
 فالتزمه جذيمة وحباه.
 ثم ان الجن استهوت عمرا ففقد فطلبه جذيمة في افاق الارض، فلم يسمع له خبرا حتي اقبل رجلان من بلقين وهما مالك وعقيل، ابنا فالح من الشام يريدان الملك بهدية ومعهما قينة يقال لها ام عمرو. فبينما هما علي ماء، وقد هيات لهما القينة طعاما وجعلا ياكلان، اذ اقبل رجل اشعت الراس قد طالت اظفاره وساءت حاله. فناولته القينة طعاما وسقت صاحبيها. فقال عمرو: اسقني! فقال: لا تطعم العبد الكراع، فيطمع في الذراع! واوكت سقاءها. فقال عمرو:
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... و كان الكاس مجراها اليمينا
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصحابك الذي لا تصحبينا!  فقالا له: من انت يا فتي؟ قال انا عمرو بن عدي. فاخذاه وغسلا راسه وقلما اظفاره واخذا من شعره وقالا: ما كنا لنهدي الي الملك هدية هي عنده انفس ولا هو عليها اكثر صفدا من ابن اخته! وحملاه معهما حتي بلغاه جذيمة. فسر به سرورا شديدا وصرفه الي امه وقال: تمنيا علي! فقلا: منادمتك، ما بقيت وما بقينا. فنادمهما. ويقال انهما اقاما في منادمه اربعين سنة يحدثانه، فما اعادا عليه حديثا. وهما ندما جذيمة المشهوران المضروب بهما المثل في شدة الالفة والمصاحبة، في قول ابي خراش:
 تقول: اراه بعد عروة لا هيا ... و ذلك زرء لو علمت جليل
 فلا تحسبني ان قد تناسيت عهده ولكن صبري يا اميم جميل
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... نديما صفاء: مالك وعقيل؟
 و في قول متمم بن نويرة يرثي اخاه مالكا:
 وكنا كندماني جذيمة حقبه ... من الدهر حتي قيل: لن يتصدعا
 فلما تفرقا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا!
 و في قول بعض المحدثين:
 نحن كنا في التصافي ... مثل ندماني جذيمه
 فاتي الصرم بيوم ... دونه يوم حليمه
 تقدح الايام حتي ... في المودات القديمه
 وكان قبل ذلك جذيمة لا ينادم احدا، زهوا وكبرا، ويقول: هو اعظم من ان ينادم الا الفرقدين! فكان يشرب كاسا ويريق للفرقدين كاسا. ثم ان رقاش اخذت ابنها عمرا وادخلته الحمام. فلما خرج البسته من فاخر الثياب وجعلت في عنقه طوقا من ذهب كان له، وامرته بزيارة خاله. فلما راي جذيمة لحيته، والطوق في عنقه، قال: شب عمرو عن الطوق! وقيل انها لما ارادت ان تعيد الطوق عن عنقه قال لها جذيمة: كبر عمرو عن الطوق! فذهبت مثلا يضرب للابس ما دون قدره.
 اشبه من الغراب بالغراب.
 اشبه بالكسر والشبه بفتحتين، والشبيه: المثل، وجمعه اشباه؛ وشابهه، واشبهه: ماثله؛ واشتبها وتشابها: تماثلا؛ وشبهته اياه وبه تشبيها مثله؛ والغراب تقدم. ولما كانت الغرابان غالبا علي صفة واحدة ولون واحد، وحصل بينها تشابه مطرد وتساو متفق، فضربوا بتساويها المثل فقالوا: فلان اشبه بفلان من الغراب بالغراب: ومنه قول الغرابة، من المبتدعة، ان عليا اشبه النبي صلي الله عليه وسلم من الغراب بالغراب. وبدعتهم معروفة تحاشينا عن تلويث الكتاب بها، لعنهم الله واخلي منهم الارض!
 اشبه شرج شرجا لو ان اسميرا.
 الشبه مر، والشرج بفتح الشين المعجمة وسكون الراء بعدها جيم واد باليمن والشرج مسيل الماء من الحرة الي السهل مطلقا، وله معان اخر. واما الشرج بفتحتين فهو مسيل الوادي، واسمير تصغير اسمر بضم الميم والاسمر جمع سمرة وهو الشجر المعروف يقال سمرة والجمع سمر وسمرات واسمر، وتصغيره اسيمر.
 وهذا المثل يضرب في الشيءين يتشابهان ويفترقان. وكان اصله ان لقمان بن عدا قال للقيم بن لقمان: اقم هاهنا حتي انطلق الي الابل! فنحر لقيم جور فاكلها ولم يخبء شيءا للقمان، فخاف لومه فحرق ما حوله من السمر الذي بهذا الوادي، وهو شرج ليخفي ذلك المكان. فلما جاء لقمان: جعلت الابل تثيل الجمر باخفافها، فعرف لقمان ذلك المكان وانكر ذهاب السمر منه، فال حينءذ: اشبه شرج شرجا لو انه اسيمرا!
 شتي تءوب الحلبة.
 الشتي جمع شتيت، وهو المفترق. وقال رءبه يصف ابلا:
 جاءت معا واطرقت شتيتا ... و هي تثير الساطع السختيتا
 و الاوب: الرجوع يقال: اب يءوب اوبا وايابا والحلبة جمع حالب وحلب الناقة والشاة معروف.
 والمعني انهم اذا ذهبوا اجتمعوا، واذا قضوا ماربهم رجعوا متفرقين. ومضربه ظاهر.
 اشجع من الديك.
 الشجاعة معروفة، شجع الرجل بالضم فهو شجاع كغراب والديك معروف
 يشج مرة وياسو اخري
 الشج معروف، والاسو: المداواة، اساه، ياسوه اسوا: داواه، واسي بين القوم اصلح، فمعني المثل انه يفسد احيانا ويصلح احيانا، ويضرب لمن يصيب مرة ويخطء اخري ، او يضر مرة وينفع اخري، ونحو ذلك ونظمه صالح بن عبد القدوس فقال:
 قل للذي لست ادري من تلومه: ... ا ناصح ام علي عيش يداجيني؟
 اني لاكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج واخري منك تاسوني
 لو كنت اعلم منك الودهان له ... علي بعض الذي اصبحت توليني  لا اسال الناس عما في ضماءرهم ... ما في ضميري لهم من ذاك يكفيني
 ارضي عن المرء ما اصفي مودته ... و ليس شء من البغضاء يرضيني
 لا ابتغي ود يبغي مقاطعتي ... و لا الين لمن لا يبتغي ليني
 الشجاع موقي والجبان ملقي.
 معناه ان الشجاع مع اقدامه وتعطيه المهالك بنفسه، محفوظ غالبا والجبان مع مثرة حذره هالك قال البكري: وهذا كما روي عن ابي بكر وعن علي، رضي الله عنهما: احرص علي الموت توهب لك الحياة! وقال الشاعر:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... انفسي حياة مثل ان اتقدما
 انتهي.
 قلت: ومثله شاع اليوم في السنه العامة، يقولون: متي طلب الرجل ان يموت لم يجد قاتلا؛ غير ان ما ذكره البكري في البيت الحصين بن الحمام المذكور محتمل واظهر منه ان يريد بالحياة عند التقدم ما يكتسبه من شرف الذكر الباقي بعده. فان بقاء الاسم والذكر والماثر والمفاخر حياة انفع عند ذوي الهمم من حياة الجسم مع سبة الفرار واللوم. فكانه يقول: تاخرت استبقي حياة جسمي فبدالي الله تعالي الحياة الاخري افضل لي. ولو كان علي ما قاله البكري لم يكن لافتخاره محل لانه انما يطلب الحياة باقدامه ولم يقدم شجاعة ولقاء باس فاقدامه كالفرار ولا فضيلة له وهذا باطل.و قد قال بعد هذا البيت:
 وليس علي الادبار تدمي كلومنا ... و كان علي اقدامنا تقطر الدما
 و قول ابي الطيب:
 يري الجبناء ان الجبن حزم ... و تلك خديعة الطبع اللءيم
 وحتما.
 شحمتي في قلعي.
 الشحمة: القطعة من الشحم وهو معروف؛ والقلع بفتح القاف وسكون اللام وتحرك ايضا شء يجعل فيه الراعي زاده واداته يشبه الكنف بكسر الكاف وهو وعاء ادوات الراعي. قال الراجز:
 يا ليت اني وقشاما نلتقي ... و هو علي ظهر البعير الاورق
 وانا فوق ذات غرب خيفق ... ثم اتقي واي عصر اتقي
 بعلبة وقلعه المعلق
 يضرب هذا المثل في الشء يكون في ملكك وحوزك تتصرف فيه كيف شءت كما ان الشحمة اذا كانت في قلعك كذلك.
 شحيمة في حلقي.
 الشحيمة تصغير الشحمة وتقدم؛ والحلق بفتح الحاء المهملة الحلقوم. وهذا المثل مما وضع علي لسان الذءب. يقولون: قيل للذءب: ما رايك في غنيمة ترعاها جويرية؟ قال: شحيمة في حلقي يعني انها حاصلة بلا تعب وصغرها تقللا واستسهالا. قيل: فغنيمة يرعاها غليم. قال شعراء في ابطي اخشي حظواته. الشعراء ذباب ازرق له لدغ يقع علي الابل والدواب والحظوات سهام صغار من قصب لينة يتعلم بها الغلمان؛ وكذلك الجماح ولا نصل له.
 قال الشاعر:
 اصابت حبة القلب ... بسهم غير جماح
 شحمة الركي.
 شحمة الركي علي وزن ربي وهو الذي يذوب سريعا. يضرب لمن يعينك في الحاجات.
 اشد من الفرس.
 الشدة بالكسر اسم من الاشتداد. واشتد الامر فهو مشتد؛ والفرس معروف وتقدم.
 اشد من الفيل.
 الفيل بالكسر معروف.
 اشد من الدلم.
 الدلم بفتحتين والدال المهملة شء يشبه الحية يكون بالحجاز. وقيل نوع من القرد.
 اشتدي زيم!
 الاشتداد هنا العدو؛ وزيم بكسر الزاي ز فتح الياء المثناة من تحت بوزن عنب اسم فرس. وهذا في شعر للحطم القيسي يقول: هذا اوان الشد فاشتري زيم وتمثل به الحجاج في خطبته الكوفية.
 قال ابو العباس المبرد في الكامل: حدثني الثوري في اسناد ذكره اخره عبد الملك ابن عمر الليثي قال: بينما نحن بالمسجد الجامع بالكوفة واهل الكوفة اذ ذاك في حال حسنة يخرج الرجل منهم في العشرة والعشرين من مواليه اذ اتانا ات فقال: هذا الحجاج قد قدم اميرا علي العراق! فاذا به قد دخل المسجد معتما بعمامة قد غطي بها اكثر وجهه متقلدا سيفا متنكبا قوسا يءم المنبر فمكث ساعة لا يتكلم. فقال الناس بعضهم لبعض: قبح الله بني امية حيث تستعمل مثل هذا علي العراق! حتي قال عمير بن ضابء البرجمي: الا اصبه لكم؟ فقالوا: امهل حتي تنظر! فلما راي عيون الناس اليه حسر اللثام عن فيه ونهض فقال:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني!
 ثم قال: يا اهل الكوفة اني لاري رءوسا قد اينعت وحان قطافها واني لصاحبها كاني انظر الي الدماء بين العماءم واللحي! ثم تمثل فقال:  هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
 ليس براعي ابل ولا غنم ... و لا بجزار علي ظهر وضم
 ثم قال:
 قد لفا الليل بعصلبي ... اوزع خراج من الدوي
 مهاجر ليس باعرابي
 وقال:
 قد شمرت عن ساقها فشدوا ... وجدت الحرب بكم فجدوا
 والقوس فيها وترعد ... مثل ذراع البكر او اشد!
 اي: والله يا اهل العراق ما يقعقع لي بالشنان ولا يغمز جانبي كتغماز التين. ولق فررت عن ذكاء وفتشت عن تجربة. وان امير المءمنين نثر كنانته فعجم عيدانها فوجدني امرها عودا واصلبها مكسرا فرماكم بي لانكم طالما اوضعتم في الفتنة واضطجعتم في مراقد الضلال. والله لاحزمنكم حزم السلمة ولاضربنكم ضرب غراءب الابل! فانكم كاهل قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف. واني والله ما اقول الا وفيت ولا اهم الا امضيت ولا اخلق الا فريت! وان امير المءمنين امرني باعطاءكم اعطياتكم وان اوجهكم الي محاربة عدوكم مع المهلب بن ابي صفرة واني اقسم بالله لا اجد رجلا تخلف بعد اخذه عطاءه بثلاثة ايام الا ضربت عنقه! يا غلام اقرا عليهم كتاب امير المءمنين فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عبد الملك امير المءمنين الي من بالكوفة من المسلمين . . فلم يقل احد منهم شيءا. فقال الحجاج: اكفف يا غلام! ثم اقبل علي الناس فقال: اسلم عليكم امير المءمنين فلم تردوا عليه شيءا؟ هذا ادب ابن لهيعة! اما والله لاءدبنكم غير هذا الادب او لتستقيمن! اقرا يا غلام كتاب امير المءمنين! فلما بلغ الي قوله: سلام عليكم! لم يبق احد في المسجد الا وقال : علي امير المءمنين السلام! ثم نزل فوضع للناس اعطياتهم. فجعلوا ياخذون حتي اتاه شيخ يرعش كبرا فقال: ايها الامير اني من الضعف علي ما تري ولي ابن هو اقوي مني علي الاسفار اتقبله بدلا مني؟ فقال له الحجاج: نفعل ايها الشيخ! فلما ولي قال له قاءل: اتدري من هذا ايها الامير؟ قال: لا. قال: هذا عمير بن ضابء البرجمي الذي يقول:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله
 و دخل هذا الشيخ علي عثمان مقتولا فوطء بطنه فكسر ضلعين من اضلاعه. فقال: ردوه! فقال له الحجاج: ايها الشيخ هلا بعثت الي امير المءمنين بدلا يوم الدار ان في قتلك ايها الشيخ لصلاحا للمسلمين! يا حرس اضربا عنقه! فجعل الرجل يضيق عليه امره فيرتحل ويامر وليه ان يلحقه بزاده. وفي ذلك يقول عبد الله بن الزبير الاسدي:
 تجهز فاما ان تزور ابن ضابء ... عميرا واما ان تزور المهلبا
 هما خطتا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا
 فاضحي ولو كانت خرسان دونه ... راها مكان السوق او هي اقربا!
 و في هذه القصة الفاظ تخفي. فقوله: انا ابن جلا، اي المنكشف الامر، وهو لسحيم بن واثلة وفيه كلام ياتي من حرف النون، ان شاء الله تعالي.
 وقوله، اري رءوسا قد اينعت، اي ادركت، يقال: اينعت الثمرة ايناعا وينعت ايضا ينعا. قال تعالي: )انظروا الي ثمرة اذا اثمر وينعه(. وقال الشاعر في الفعل:
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
 خرفه حتي اذا ارتبعت ... ذكرت من جلت بيعا
 في قباب حول دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا
 و قوله: هذا اوان الشد فاشتدي زيم! وهي فرس كما مر. وقال المبرد: يعني فرسا او ناقة.
 وقوله: بسواق حطم، الحطم: الذي لا يبقي من السير شيءا، ويهلك المال بذلك. ومنه قيل النار التي لا تبقي حطمة.
 وقوله: علي ظهر وضم، والوضم بفتحتين كل ما يقطع عليه اللحم. وتقدم في التاء. قال الشاعر:
 وفتيان صدق حسان الوجوه لا يجدون لشي الم
 من ال المغيرة لا يشهدون عند المجازر لحم الوضم
 و قوله: بعصلبي، العصلب بالعين والصاد المهملتين، علي مثال جحدب، والعصلبي بياء النسبة، والعصلوب: القوي الشديد الخلق، العظيم؛ واروع اي ذكي.
 وقوله: خراج من الدوي الدو بتشديد الواو؛ والدوي والداوية: الفلاة لا علم فيها ولا امارة. قال الحطيءة:
 واني اهتدت والدو بيني وبينها ... و ما خلت ساري الليل بالدو يهتدي  يريد: بخروجه من الدو ان يخرج من كل غماء وشدة علي طريق التمثيل. وقوله: وتر عرد، اي شديد. ويقال ايضا عرند بالنون.
 وقوله:ما يقعقع لي بالشان، واحدتها شن بالفتح، ويقال ايضا شنة وهي قربة البالية اليابسة، فيقعقع بها فتنفر الابل من صوتها. وضرب ذلك مثلا لنفسه في الثبات. قال النابغة:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع بين رجليها بشن
 و قوله: فررت عن ذكاء هنا تمام السن. ومنه قول ابن زهير: جري المذكيات غلاب.
 ويطلق الذكاء ايضا علي حدة القلب. ومنه قول زهير بن ابي سلمي:
 يفضله اذا اجتهدا عليها ... تمام السن منه والذكاء
 و قوله: عجم عيدانها، اي مضغها ليعرف الاصلب. قال النابغة:
 فظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي اود
 وقال علقمة:
 سلاءه كعصل النهدي غل بها ... ذو فيءة من نوي قران معجوم
 و قوله: طالما اوضعتم الاضياع: ضرب من السير.
 وقول الاسدي: فاضحي ولو كانت خرسان دونه اي دون سفره فانه يراها قريبة لخوفه وطاعته. واما قول ضابء بن الحارث: هممت ولم افعل . . " البيت " ، فكان من قصته انه وجب عليه حبس وادب عند عثمان رضي الله عنه، فعثر عليه، فاحسن ادبه، فقال في ذلك:
 وقاءلة: ان مات في السجن ضابء ... لنعم الفتي تخلو به وتواصله!
 وقاءلة: لا يبعدن ذلك الفتي ... و لا تبعدن اخلاقه وشماءله
 وقاءلة: لا يبعدن الله ضابءا ... اذا الخصم لم يوجد له من يقاوله!
 فلا تتبعي ان هلكت ملامة ... فليس بعار قتل من لا اقاتله!
 هممت ولم افعل . . " البيت "
 وما الفتك ما امرت فيه الذي ... تخبر من لاقيت انك فاعله
 و يشبه ما وقع لابن ضابء ما وقع لابي شجرة السلمي، وكان من فتاك العرب. فاذي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ليحمله، فقال له عمر: ومن انت؟ قال: انا ابو شجرة السلمي. فقال له عمر: الست القاءل، حيث ارتددت:
 ورويت رمحي من كتيبة خالد ... و اني لارجو بعدها اعمرا
 وعارضتها شهبا تخطر بالقنا ... تري البيض في حافاتها والسنورا؟
 ثم انحي عليه بالدرة. فسعي الي ناقة وحل عقالها واقبل بها حرة بني سليم باحث سير هربا من الدرة وهو يقول:
 قد ضن عنها ابو حفص بناءله ... و كل مختبط يوما له ورق
 فمال يضربني حتي خذيت له ... و جال من دوني بعض الرغبة الشفق
 ثم التفت اليها وهي حانية ... مثل الرتاج انا ما لزه الغلق
 في ابيات.
 وقوله: وكل متخبط يوما له ورق، اي كل مسءول فله فضل يسيده، ونوال يوليه واصل في الشجرة انك تختبطها ببعضها ونحوها، فيسقط ورقها. قال زهير:
 وليس مانع ذي قربي ولا رحم ... يوما و معدم من خابط ورقا
 قوله: حتي خذيت له، يقال: خذاله، وخذء له بالفتح والكسر مهموزا واستخذي له، اذا خضع له وانقاد؛ وخذا يخذوا وخذوا اذا استرخي وخذيت اذنه بالكسر تخذي، اذا استرخت من اصلها وانكسرت، مقبلة علي الوجه. فيحتمل ان يكون قوله: خذيت له، من المهموز او غيره.
 اشتدي ازمة تنفرجي!
 الاشتداد تقدم، والازمة: الشدة والقحط، يقال: اصابتهم سنة ازمتهم ازما، اي استاصلتهم، وازم الدهر اي اشتد وقل خيره؛ وازم الرجل بصاحبه: لزمه، والزمه: عضه؛ والانفراج: الانفتاح والاتساع. وهذا اللفظ حديث يروي. ولما كانت الحكمة الالهية جرت بتنقلات الحوادث وتحولات الاحوال، وعدم استقرارها علي حال، صارت الشدة اذا تناهت لم يعقبها الا الفرج، كما ان الفرج اذا تناهي لم يعقبه الا شدة فصارت الشدة مفتاح الفرج وسببا فيه بهذا الاعتبار. فاذا طلبت الشدة فذاك طلب الفرج، واقامة للسبب مقام المسبب. قال تعالي: ) فان مع العسر يسرا(. وفي الحديث الاخر: احفظ الله يحفظك! احفظ الله تجده امامك! تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة! واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطءك لم يكن ليصيبك! واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا! وقال الشاعر:
 ضاقت ولو لم تضق لما انفرجت ... فالعسر مفتاح كل ميسور
 غيره:
 خفض الجاش واصبرن رويدا ... فالرزايا اذا توالت تولت!  و قيل: وكان الامام سحنون يقول اذا ضاقت عليه امر ضيقي تفرجي يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين!
 شراب بامقع.
 الشراب معروف، وتثلث شينه، شرب بالكسر شربا وتشرابا، فهو شارب وشراب للمبالغة واشربته انا. وقيل: الشرب بالفتح مصدر وبالكسر والضم اسمان والشرب بالكسر ايضا الحظ من الماء؛ والمقع بفتح الميم وسكون القاف: اشد الشرب. وفلان شراب بامقع، اي معاود للامور، ياتيها حتي يبلغ اقصي مراده
 شراب بانقع.
 الانقع جمع نقع بفتح والنون وسكون القاف، وهو الماء المستنقع. وهذا ايضا يضرب لمن جرب الامور وعودها، كالذي قبله، او للداهي المنكر، لان الدليل اذا عرف الفلوت حذف بسلوك الطرق الي الماء، وعرف اين يهتدي الي الانقع حتي يشرب منها
 اشرد من نعامة.
 الشرود: الفرار؛ والنعام معروف، ولا اسرع منه عند شروده. قال:
 وهم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام
 غيره:
 وولو سراعا كشد النعام ... و لم يكشفوا عن ملك حصيرا
 غيره: وكانوا نعاما عند ذلك منفرا والعرب تضرب به المثل في الجبن ايضا مع ذلك، كما قال عمران بن حطان:
 اسد علي في الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر
 و كما قال محكم اليمامة: ان خالد لقي اسدا وغطفان، فاشار عليهم بذباب السيف، فكانوا كالنعام الجافل، او كما قال:
 اشرد من ورل.
 الشرود مر، والورل بفتحتين حيوان علي خلقة الضب وهو اعظم منه وتقدم في حرف السين.
 فاءدة: ذكر بعضهم، انه لا يجتمع الراء واللام في لغة العرب الا في اربعة الفاظ: الورل المذكور وارل اسم جبل والغرلة وهي القلفة، وجرل وهو ضرب من الحجارة. انتهي.
 قلت: اما الورل فقد ذكرنا ضبطه، واما ارل فبضمتين، وهو اسم جبل واسم موضع ببلد فزارة ايضا، واما الغرلة فبضم الغين وسكون الراء. ورجل ارغل والجمع غرل، كما في الحديث: يحشر الناس حفاة عراة غرلا؛ واما الجرل فبالجيم والراء المفتوحتين وهو الحجارة او مع الشجر او مع المكان الصلب الغليظ، جرل المكان بالكسر فر جرل ككتف والجمع اجرال.
 شر الراي الدبري.
 شر اسم تفضيل. يقال: هذا اشر من هذا وشر منه بغير همز تخفيفا، كما يقال: هذا خير من هذا، وهو الاكثر استعمالا؛ والراي: الاعتقاد، جمعه اراء ورءي، والدبري بفتحتين: الراي الذي يسنح للانسان اخرا، بعد فوات الحاجة. والدبري ايضا: الصلاة اخر وقتها. قيل: والضم فيها من لحن المحدثين.
 شر الرعاء الحطمة.
 الحطمة علي مثال همزة من الرعاة: الذي يهلك الماشية ويهشم بعضها ببعض، من الحطم، وهو الكسر ويضرب في سوء السياسة.
 قال في الصحاح انه مثل، ومثله قول الراجز:
 لقد لفها الليل بسواق حطم ... ليس يراعي ابل ولا غنم
 و وهمه صاحب القاموس وقال انه حديث صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم. قلت: وليس فيه كبير وهم، اذا لا منافاة. وكذلك وقع لابي عبيد في كتابه انه مثل من امثالهم.
 وقال البكري في شرحه انه كلام يروي في حديث مرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال الحسن: دخل العاءد بن عمرو المزني وكان من صالحي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، علي عبيد الله بن زياد فقال له: اي بني، اني سمت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شر الرعاء الحطمة. فاياك ان تكون منهم! قال عبيد الله: اجلس فانما انت من نخالة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم! قال: وهل كانت فيهم نخالة؟ وانما النخالة بعدهم في غيرهم. فاءدة: اذا كان راعي الابل او الماشية كلها اخرق يظلمها قيل له حطمة، كما مر؛ واذا كان رفيقا بها يحسن رعايتها قيل له ترعية وترعاية. وقيل ان هذا لمن كانت صناعته وصناعة اباءه رعاية الابل.
 شر السير القحقحة.
 السير معروف، والقحقحة: السير المتعب. ويقال قهقهة بقلب الحاء هاء ومنه قول رءبة:
 يصبحن بعد القرب القهقهة ... بالهيف من ذاك البعيد الامقه
 قال ابو علي البغدادي في نوادره: قال مطرف بن الشخير لابنه: عليك بالقصد واياك وسير القحقحة! يريد الاتعاب.
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: قيما يضرب من الامثال في التوسط في الامور: منه قول مطرف بن عبد الله بن الشخير: الحسنة بين السيءين وخير الامور اوساطها، وشر الامور سير القحقحة. انتهي.  قال البكري: قال مطرف يوصي ابنه: يا عبد اله، ان هذا الدين متين، فاوغل فيه برفق ولا تنغص الي نفسك عبادة ربك! فان الحسنة بين سيءتين، وخير الامور اوساطها، وشر السير القحقحة، وان المنبت لا ارض قطع ولا ظهر ابقي انتهي.
 قال: ومن قوله: ان هذا الدين متين . . الي اخر الحديث، مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم واسير بيت في هذا قول الشاعر:
 عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا!
 الشر الجاه الي مخ العراقيب.
 ويقال ايضا:
 شر ما اجاءك الي مخة عرقوب.
 الشر نقيض الخير؛ ولجا الرجل الي كذا بالفتح والكسر لا ذبه والجاته اليه: اضطررته واجاته اليه ايضا بمناه؛ والمخ نقي العظم وعظم ممخ: ذو نقي؛ والعراقيب جمع عرقوب، وهو العصب فوق عقب الانسان، وعرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يديها، وكل ذات اربع فعرقوباها في رجليها، وركبتاها في يديها. والمعني ان الشر هو الذي الجاك الي سءال اللءام. فيضرب عند الاضطرار الي المسالة البخيل. وانما خص العرقوب لانه شر المخاخ، كما انه شر العظام، كما قال الاخطل لكعب بن جعيل:
 وسميت كعبا بشر العظام ... و كان ابوك يسمي الجعل
 شر المال مالا يزكي ولا يذكي.
 المال: معروف، والتزكية اخراج الزكاة والتذكية الذبح للاكل. والموصوف بما ذكر الحمار ونحوه، لانه لا زكاة فيه وزكاة له.
 شر اهر ذاناب.
 الشر تقدم؛ وهر الكلب يهر هريرا: صوت ولم ينبح. قال حسان، رضي الله عنه:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 غيره:
 ويغشون حتي تري كلبهم ... يهاب الهرير وينسي النباحا
 و ذو الناب: الكلاب؛ واهررته انا: حملته علي الهرير.
 وهذا المثل يضرب عند ظهور امارات الشر وتبين مخاءله.
 واصله ان قاءله سمع هريرا الكلب في الليل، فاشفق من طارق بشر، فقال ذلك تعظيما للحال وتهويلا للامر عند نفسه ومستمعه، اي: ما اهر ذا ناب الا شر عظيم.
 ولاحل هذا الوصف المنوي، حسن الابتداء بلفظة " شر " حتي حصل من ذلك الحصر.
 شر يوميها واغواه لها.
 هذا يضرب عند اظهار البر باللسان لمن يراد به الغواءل. وهو شطر بيت تمامه:
 ركبت غز بحدج جملا
 و سياتي في حرف اللام استيفاء الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 الشرط املك، عليك ام لك.
 الشرط بفتح فسكون الزام الشء والتزامه. ويكون ايضا بمعني سق الجلود، كفعل الحجام، واما الشرط بالتحريك فهو العلامة، ومنه اشراط الساعة، اي علامتها؛ والملك مثلث الميم: لاحتواء علي الشء والقدرة عليه.
 والمعني ان ما اشترط فهو لازم واولي ان يتفع سواء كان ذلك الشرك عليك ام كان لك.
 وهذا المثل نطق به القاضي شريح، ولا ادري اهو المخترع له ام قيل قبله.
 ذكر السكاكي في المفتح انه حكي ان عدي بن ارطة اتي ومعه امراة له مثال اهل الكوفة يخاصمها. فلما جلس بين يدي شريح قال له عدي: اين انت؟ قال: بينك وبين الحاءط. قال: اني امرء من اهل الشام. قال: بعيد وسحيق. قال: واني قدمت العراق. قال: خير مقدم. قال: وتزوجت هذه. قال: بالرفاء والبنين! قال: انها ولدت لي غلاما. قال: ليهنك الفارس! قال: واردت ان انقلها الي داري. قال: المرء احق باهله. قال: كنت شرطت لها وكرها. قال: الشرط املك منك! قال: اقض بيننا! قال: فعلت! قال: فعلي من قضيت؟ قال: علي ابن امك! قوله: اين انت؟ يريد: في اي شغل انت هذا الوقت؟ هل انت متفرغ للنظر فيما بيننا؟ ولا يريد السءال عن المكان حقيقة، ولكن لما كان فضولا مع ما فيه من سوء الادب حمله القاضي علي حقيقته واجاب بنفس المكان، تجهيلا له وتعريضا انه بين جمادين وهما عدي والحاءط.
 وقوله الرفاء والبنين: متعلق بمحذوف، اي تزوجت واعرست مصحوبا بالرفاء، اي بالموافقة والالفة وبالبنين، اي الذكور دون البنات.
 وقوله: ليهنك الفارس! دعاء له وتفاءل، اي: ليكن ولدك هنيءا لك لاءقابه، ويبلغ مبلغ الفروسة!  وقوله: الشرط املك منك؟ اي ملكه وتصرفه اقوي من تصرفك، فلا ينبغي ان يخالف. وقوله: علي ابن امك، اي عليك. وانما عدل عن التصريح الي ما ذكر، كراهية موجهته بالحكم عليه، لما جلبت عليه النفوس من كراهية ذلك. ومثل هذا ما يحكي عن شريح ايضا من ان رجلا اقر عنده بشء ثم انكر، فلما قال له: اعط الحق! قال: من يشهد علي؟ قال: شهد عليك ابن اختك خالتك. فعدل عن التصريح ستر عليه وكراهية ان ينسبه الي الحمق بالانكار بعد الاقرار.
 شرعك ما بلغك المحل.
 يقال: هذا الشء شرعك، اي حسبك، ومررت برجل شرعك من رجل! اي حسبك. ومعني انه من النحو الذي يشرع فيه؛ والتبليغ معروف؛ والمحل: الموضع الذي تريده.
 والمعني ان ما بلغك المحل المراد فهو حسبك. فيضرب في التبليغ باليسير.
 وقال ابو عبيد: من امثالهم في جود الرجل بما فضل عن حاجته بماله قولهم:
 يكفيك ما بلغك المحل.
 قال البكري: المشهور في هذا: شرعك ما بلغك المحل، اي حسبك. وقال: اخر في هذا المعني:
 حسب الفتي من دهره ... زاد يبلغه المحلا
 خبر وماء بارد ... و الظل حين يريد ظلا
 قال: والمحل هو الدار الباقية.
 شرق ما بين القوم بشر.
 يقال: شرق بالماء بالكسر اذا غص به. قال عدي بن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 و يقال في هذا المثل اذا نشب الشر بين الناس.
 والمعني انه امتلا ما بينهم بالشر، فكانه غص. وهكذا كما تقول: غص المجلس باهله، اي امتلا، علي طريق التمثيل.
 اشتر لنفسك وللسوق!
 هذا مثل يضرب في الاحتياط. ومثله قولهم: اذا اشتريت فاذكر السوق! وقد تقدم في الباب الاول. ومثله ما حكي البكري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان يقول : اذا اشتريت بعيرا فاجعله ضخما، فان اخطءك خيرا لم يخطءك سوقا.
 شغلت شعابي جدواي.
 الشغل بالضم وبضمتين، وبالفتح وبفتحتين ضد الفراغ شغله شغلا بالفتح، واشغله ايضا؛ والشعاب جمع شعب بالكسر من الارض؛ والجدوي: المطر العام والعطية ايضا.
 ويضرب هذا المثل فيما اذا لم يكن لمالك او عطاءك او علمك او نحو ذلك فضل عن نفسك او عن من يتعلق بك، كالمطر تشغله شعابك، فلا يصل الي موضع اخر.
 ومعني ذلك انه اذا قل المطر الواقع في الشعاب او النازل اليها من التلاع، شربته وشغلته بذلك عن ان يخلص الي ما بعدها من الاودية والبقاع.
 اشغل من ذات النحيين.
 الشغل مر؛ والنحي بكسر النون وسكون الحاء المهملة: الزل. وقيل مخصوص بما كان للسمن؛ وذات النحيين امراة من تيم الله بن ثعلبة، كانت خرجت في الجاهلية تبيع السمن فاتاها خوات بن جبير الانصاري رضي الله عنه فسالوها فحلت نحيا مملوءا فنظر اليه ثم قال: امسكيه حتي انظر الي الاخر! ثم حل نحيا اخر فقال: امسكيه حتي انظر الي خيره! فلما شغل يدها معا وقع عليها حتي قضي اربه منها فهرب. فضربت العرب بشغلها المثل وقالوا: اشغل من ذات النحيين، وبنو اشغل من شغل بالبناء لما لم يسم فاعله، علي وجه الشذوذ. وتقدم نظيره وتوجيهه.
 وقال خوات في ذلك
 وذات عيال واثقين بعقلها ... خلجت لها جار استها خلجات
 وشدت يداها اذ اردت خلاطها ... بنحيين من سمن ذوي عرجات
 فكان لها الويلات من ترك سمنها ... و رجعت صفرا بغير بتات
 فشدت علي النحيين كفا شحيحة ... علي سمنها والفتك من فعلاتي
 قال في الصحاح: ثم اسلم خوات وشهد بدرا، فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم: يا خوات، كيف شراءك؟ وتبسم صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله، قد رزق الله خيرا، واعوذ بالله من الحور وهجا رجل تيم الله فقال:
 اناس ربه النحيين منهم ... فعدوها اذا عد الصميم
 شغلهم الصفق بالاسواق.
 يتمثل له وهو كلام عمرو بن ابي هريرة رضي الله عنهما لما ذكر لعمر حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يروه. قال: اخفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم شغلني الصفق بالاسواق، اي بالبيع والشراء، لان المشتري والباءع يضرب احدهما بيده علي يد صاحبه وهو الصفق.
 وقال ابو هريرة: ان اخواني من المهاجرين والانصار شغلهم الصفق بالاسواق، وكانت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شبع بطني، كما في الصحيح.  شق العصا.
 الشق: الصدع والعصا بالقصر العود يضرب به. والعصا ايضا: اللسان وعظم الساق وجماعة الاسلام. وقولهم: شق فلان العصا اي فارق الجماعة ويقال في الخوارج: شقوا عصا المسلمين، اي فارقوا جماعتهم.
 وقال الشاعر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحبسك والضحاك سيف المهند!
 اشكر من بروقة.
 الشكر بالضم ان تعرف الاحسان وتشكره: والشكر من الله تعالي: المجازاة والثناء الجميل؛ والبروقة بكون الراء واحدة البروق، وهو شجر ضعيف، اذا غامت السماء اخضر، فوصف لذلك الشكر.
 اشكر من كلب.
 الشكر مر، والكلب معروف، وشكره رضاه بالموجود وحياطته لصاحبه وقيامة عليه واتباعه له مع ذلك. ومما يحكي في هذا عن بعضهم قال: دخلت علي العتابي، فوجدته جالسا علي حصير وبين يديه شراب في اناء، وكلب رابض حوله يشرب كاسا ويولغه اخري. فقلت له: ما اردت بهذا؟ قال: انه يكف عني اذاه ويكفيني اذي من سواه، ويشكر قليلي، ويحفظ مبيني ومقيلي، فهو من الحيوان خليلي.
 قال الراوي: فتمنين والله ان اكون كلابا لاحوز هذا النعت منه! ويقال ان الحارث بن صعصعة كان له ندماء لا يفارقهم، وكان شديد المحبة لهم فخرج في بعض متنزهاته ومعه ندماءه. فتخلف منهم واحد، فدخل علي زوجته فاكلا وشربا ثم اضطجعا. فوثب الكلب عليهما فقتلهما. فلما رجع الحارث الي منزله وجدهما ميتين وعرف الامر. فانشا يقول:
 فيا عجبا للخل يهتك حرمتي ... و يا عجبا للكلب كيف يصون
 ما زال يرعي ذمتي ويحوطني ... و يحفظ عرسي والخليل يخون!
 و يوثر في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا مقتولا فقال: ما شانه ؟ قالوا: انه وثب علي غنم بني زهرة فاخذ منها شاة، فوثب عليه كلب الماشية فقتله. فقال صلي الله عليه وسلم؛ قتل نفسه واضاع دينه وعصي ربه وخان اخاه وكان الكلب خير منه.
 ويحكي عن ابن عباس رضي الله عنه: كلب امين خير من صاحب خءون وقد الف بعض العلماء تاليفا في فضل الكلاب علي كثير من لبس الثياب.
 شاكه ابا فلان.
 المشاكهة: المشابهة.
 واصله ان رجلا عرض فرسا له في السوق، فقال له رجل: اهذه فرسك التي كنت تصيد عليها الوحش؟ فقال: رب الفرس: شاكه، اي قارب في المدح ولا تفرط. فيضرب في الامر بالقصد في المدح.
 ويحكي ايضا في هذا القصة ان الاعرابي اقام فرسه للبيع فقال صاحبه: انها لتصاد عليها الوحش وهي رابضة. فقال له: رب الفرس، لا ابالك، كذب كذبا مءاما به الدهر! اي موفقا به الدهر في تقلباته واحواله الجاءزة الوقوع.
 وقيل ان رجلا ادخل حمارا له في السوق، فجعل يقال له ابو اليسار يمدحه ويقول: ان حافره جلمود، وان ظهره حديد. فقال صاحب الحمار: شاكه ابا يسار، دون ذا وينفق الحمار! وتقدم هذا في الدال.
 شكا الي غير مصمت.
 الشكوي ان تذكر الغير بسوء فعله بك، تقول: شكوت فلانا اشكوه شكوي وشاكية وشكية، فهو مشكو ومشكي؛ واشتكيه: فعلت به ما يشكوه، او اعتبته وازلت شكواه. فهو من الاضداد. قال الراجز:
 تمد بالاعناق او تلويها ... و تشتكي لو اننا نشكيها
 و صمت يصمت صموتا وصمتا، واصمت اصماتا وصمت تصميتا: سكت؛ واصمته انا وصمته تصميتا: اسكته، لا زمان متعديان. فيقال: شكا فلان الي غير مصمت، اي الي من لا يبالي به، فلا يصمته لان من شكا الي من يعني بحاجته ويهتبل بامره ويقوم بحقه ويقضي اربه ويزيل شكواه ويشفي ما في صدره فيصمت عن الشكوي حينءذ.
 قال الراجز:
 انك لا تشكوا الي مصمت ... فاصبر علي الحمل الثقيل او مت!
 و نحوه المثل الاتي: هان علي الاملس ما لقي الدبر.
 الشماتة لءم.
 الشماتة: الفرح بمصيبة العدو، ويقال: شمت به بالكسر يشمت شماتا وشماتة، فهو شامت. قال ابو صخر الهذلي:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 و اللءم بضم اللام وسكون الهمزة ضد الكرم، ولءم بالضم لءما فهو لءيم وهو لءماء. وهذا الكلام يعزي لاكثم بن صيفي، حكيم العرب.
 والمعني انه لا يتشمت بالغير ولا يفرح ببليته الا من لوم اصله. وقال ابن ابي عيينة
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... تهون غير شماتة الحساد
 وقال الاخر:  اذا ما الدهر جر علي اناس ... كلاكله انام باخرينا
 فقل للشامتين بنا: افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا!
 اشم من نعامة.
 الشم حاسة الانف، تقول: شممت بالكسر والفتح، اشم مفتوحا ومضموما شما وشميما وشميمي؛ وتشممته؛ والنعام تقدم. يقال انه لا سمع له، ومن ثم يقال انه اصم. فاعطي قوة الشم بانفه ما ينوب عن السماع، حتي انه يشم راءحة القناص عن بعيد.
 شنشنه اعرفها من اخزم
 الشنشنة بالكسر: الطبيعة والخلق: واخزم بالزاي رجل من طء، وهو ابن ابي اخزم جد حاتم، او جد جده. مات اخزم هذا وترك بنين، فوثبوا يوما علي جدهم فادموه فقال:
 ان نبي زملوني بالدم ... من يلق اساد الرجال يكلم
 ومن يكن ذا اود يقوم ... شنشنة اعرفها من اخزم
 لانه كان عاقا كذلك.
 ويحكي ان عقيل بن علفة بضم العين المهملة وفتح اللام المشددة بعدها فاء علي وزن قبرة بن الحارث المري، خرج هو وابناه، جثامة وعملس، واختهما الحوراء حتي اتوه ابنة اخ ناكحا في بني مروان بالشام. ثم قفلوا حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال عقيل:
 قضت وطرا من دير سعد وكالما ... علي عرض نطحنه بالجماجم
 ثم قال: اجز، يا جثامة! فقال:
 واصبحن بالهومات يحملن فتية ... نشاوي من الادلاج هيل العماءم
 ثم قال: اجز يا علمس! فقال:
 اذا علم غادرنه بنتوفة ... تذارعن بالايدي لاخر طاسم
 ثم قال: يا حوراء، اجيزي! فقالت:
 كان الكري ساقهم صرخ يده ... تدب دبيبا في المطا والقواءم
 فقال عقيل: شربتها، ورب الكعبة! ثم شد عليها بالسيف، فقال اخوها: ما ذنبنا؟ انما اجازت شعرا! فشد عليه احدهم فخدشه بسهم يتمعك في دمه ويقول :
 ان بني ضرجوني بالدم ... من يلق ابطال الرجال يكلم
 شنشنة اعرفها من اخزم
 ثم توجه ولده للطريق. فلما مروا ببني القين قالوا لهم: هل لكم في الجزور انكسرت! قالوا: نعم! قالوا: الزموا هذه ارواحل! فذهب القوم حتي انتهوا الي عقيل، فحملوه وعالجوه حتي برء ولحق بهم. فقال ابو عبيد القاسم بن سلام: من امثالهم في التشبيه الرجل بابيه: شنشنة اعرفها من اخزم. قال: وهذا المثل يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قاله في ابن عباس، رضي الله عنهما، شبهه في رايه بابيه. قال البكري: اخزم هذا هو جد حاتم بن عبد الله الطاءي، وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن ابي اخزم بن ابي اخزم. وقيل هو جد عقيل بن علفة. الشنشنة: النطفة، من شنشنت اذا ارقت. ويراد ما اراق من النطفة في الرحم.
 قال ابو بكر: وقال قوم: شنشنة: الغريزة والطبيعة. فمن جعل اصل المثل لاخزم الطاءي قال: كان اخزم جوادا. فلما نشا حاتم وعرف جوده قال: الناس: شنشنة من اخزم، اي قطرة من نطفة اخزم. قال: وذكر علي بن الحسن ان عقيل بن علفة ابن الحارث المري اتي منزله فاذا بنوه مع بناته وازواجه مجتمعون. فشد علي عملس منهم، فحاد عنه وتغني ابنه علفة:
 قفي يا ابنه المري اسالك ما الذي ... تريدين فيما كنت منيتا قبل
 فان شءت كان الصرم ما هبت الصبا ... و ان شءت لا يفني التكارم والبذل!
 فقال عقيل: يا ابن اللخناء متي منتك نفسك هذا؟ وشد عليه بالسيف. فحال علمس بينه وبينه، وكان اخاه لامه وابيه. فشد علي علمس بالسيف وترك علفة ولم يلتفت اليه فرماه علمس بسهم واصاب ركبته. فسقط عقيل يتمكع بالدم وهو يقول:
 ان بني سربلوني بالدم ... من يلق ابطال الرجال يكلم
 ومن يكن ذا اود يقوم ... شنشنة اعرفها من اخزم
 قال المداءني: شنشنة اعفها من اخزم مثل ضربه، واخزم فحل كان لرجل من العرب وكان منجبا، فضرب في ابل رجل اخر ولم يعلم صاحبه فراي بعد ذلك من نسله جملا فقال شنشنة اعرفها من اخزم. انتهي كلام البكري.
 وقال ابن ظفر في شرح المقامات: هذا المثل ضربه جد حاتم حين نشا حاتم وتقيل اخلاقه جده اخزم في الجود، فقال: شنشنة . . الخ. وتمثل عقيل بن علفة به حين قال: ان بني . . الخ. ومن ادعي ان المثل فقد سها فيه. انتهي.
 شاهد البعض اللحظ.
 مثله قولهم ايضا: رب لحظ انم من لفظ كما مر من قول زهير:
 فان تك في عدو او صديق ... تخبرك العيون عن القلوب
 و قول ابن ابي حاتم:  خذ من العيش ما كفي ... و من الدهر ما صفا
 عين من لا يحب وص ... لك تبدي لك الجفا
 و قول الاخر:
 تخفي العداوة وهي غير خفية: ... نظر العدو بما اسر يبوح
 وقالوا: يعبر عن الانسان اللسان، وعن المودة والبغض العيان.
 يشوب ويروب.
 الشوب: الخلط تقول: شبت اللبن وغيره بالماء، واشوبه شوبا والروب الراءب وهو اللبن الخاثر قبل ان يحمض. ولا يزال يمسك بذلك حتي يمخض وينزع زبده. ثم يبق ذلك الاسم علي بعد. قال الشاعر:
 سقاك ابو ماعز راءبا ... و من لك بالراءب الخاثر؟
 يقول: سقاك الممخوض، ومن لك بالذي لم يمخض. وهذا قول ابي عبيد.
 ورابت اللبن وروبته وراب هو يروب روبا.و المروب: السقاء الذي يروب فيه.
 ويقال: ما له شوب ولا روب اي مرق ولا لبن.
 وقيل الشوب العسل والروب اللبن وفلان يشوب ويروب: يخلط ويصفي ويمزج الهزل بالجد.
 يضرب من اصابته مرة واخطاءه اخري. ويقال : يشوب ولا يروب اي يخلط ولا يخلص.
 واصل يروب في المثالين يريب وانما قيل يروب للازدواج.
 شب شوبا لك روبته!
 الشوب تقدم؛ والروبة بضم الراء روبة اللبن وهي خميرة تلقي فيه من الحامض يروب.
 وهذا كما يقال : احلب حلبا لك تنظره! كذا في الصباح. وهو يناسب ان تكون الام في لك للملك والاستحقاق فيما يستقبل؛ ويحتمل ان يكون الملحوظ فيها المضي فيقال لمن شب نار فتنة او تسبب في امر من الامور كانه قيل له: اجر في فتنة انت مثيرها او منك كان اقوي اسبابها والاعانة فيها.
 شاورهن وخالفوهن!
 اي النساء. يتمثل به وهو حديث.
 شالت نعامته.
 يقال: شالت الناقة بذنبها تشول شولا وشولانا واشالته: رفعته وشال الذنب نفسه: ارتفع لازم متعد: وشال بالحجر ايضا واشاله: رفعه؛ والنعامة الحيوان المعروف.و النعامة اسضا: جماعة القوم وباطن القدم يقال للقوم: شالت نعامتهم اذا خفت منازلهم او تفرقت كلمتهم او ذهب عزهم. وشالت نعامة فلان اذا خف وغضب ثم سكن. هكذا قال بعض العلماء. وقال اخرون: يقال شالت نعامة فلان اذا هلك. ومن هذا قول الشاعر:
 يا ليتنا امنا شالت نعامتها ... ايما ابي جنة ايما الي نار!
 قيل وذلك لان النعامة باطن القدم وشالت: ارتفعت ومن شان من هلك ان ترتفع رجلاه وينكسر راسه فتظهر نعامة قدمه. ومن ثم يقال : تنعم فلان اذا مشي حافيا علي نعامته كقوله:
 تنعمن لما جاءني سوء فعلهم ... الا انما الباساء للمتنعم!
 و اختلف في قول عنترة:
 فيكون مركبك القعود ورحله ... و ابن النعامة عند ذلك مركبي
 فقيل: ابن النعامة: الطريق وقيل:باطن القدم. وسمي الطريق بذلك لانه مركب لها.
 شوي حتي اذا نضج رمد.
 شي اللحم معروف؛ والنضج كما الطبخ؛ والترميد: جعله في الرماد وتعفينه به. فيقال لكل من افسد الشء بعدما صلح.
 شيءا ما يطلب السوط الي الشقراء!
 السوط معروف؛ والشقراء فرس لبعض العرب ركبها فجعل كلما ضربها زادته جريا.
 يضرب لمن طلب حاجة وجعل يدنو من قضاءها والفراغ منها. كذا في القاموس. ومما يلتحق بهذا الباب قولهم:
 اشربتني ما لم اشرب.
 اي ادعيت علي ما لم افعل. وقولهم:
 الشعر احد الوجهين.
 اي النظر اليه كالنظر الي الوجه.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم.
 شاهت الوجوه.
 فانه كثيرا ما يتمثل به. وقول الحريري:
 شوي في الحريق سمكته.
 والحريق اسم من الاحتراق؛ والسمكة: الحوتة وهي انما تشوي في النار القوية وفي اللهب ما دام؛ فاذا سكن تعب في شيها.
 فيضرب ذلك مثلا لقضاء الحاجة من القاضي ما دام غضبه للكرام بتحريكه للنوال بالشعر وانتهاز الفرصة منه قبل سكون غضبه فقد لا يوجد اذ ذاك.
 واذ فرغنا من الامثال المنثورة فلنذكر ما تسمي من الشعرية.
 قال الشاعر:
 لقد كثر الظباء علي خداش
 وهذا المثل مشهور ويمام البيت:
 فما يدري خداش ما يصيد
 غير انه اذا تمم خروج عن هذا الباب.
 وقال بعض الوعاظ مضمنا لهذا المثل في ذم الدنيا:
 يا راكضا في طلاب دنيا ... ليس لمن تصرع انتعاش
 تنح يا عرضة لرام ... اسهمه بالردي تراش
 لا تغش نارا " " لظاها ... بمن له نحوها انحياش!  اعذر منك الفراش حالا ... علمت ما يجهل الفراش
 تطلبها لا تنام عين ... عنها ولا يستقر جاش
 من كل بالري من شراب ... يشتد من شربه العطاش؟
 دعها فطلابها رعاع ... طاشت بالبابهم فطاشوا
 واظما لتروي وكن كقوم ... ماتوا بها عفة فعاشوا!
 لم يردوها فهم رواء ... و واردوها هم العطاش
 كان المنايا ظباء ... و انت من حيرة خداش
 ان لايامنا انبساطا ... به لاعمارنا انكماش
 كان اجالنا صقور ... و نحن من تحتها خشاش
 وقال الاخر:
 ما لقوي عن ضعيف غني ... لا بد للسهم من الريش!
 وقال ابو الطيب:
 ونهب نفوس اهل النهب اولي ... باهل المجد من نهب القماش
 وقال الاخر:
 وقد كنت مركبكم في الصدور ... فصرت بها ملحقا في الحواش
 وقال سابق البربري:
 فلا تخبر بسرك كل سر ... اذا ما جاوز الاثنين جاشا!
 و الاثنتين هنا الشفتين.
 ومثله عند عضهم قول الاخر:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... ببث وافشاء الحديث قمين
 وقال القاءم بامر الله احد ملوك بني العباس:
 القلب من خمر التصابي منتش ... هل لي غدير من شراب معطش؟
 والنفس من برح الهوي مقتلة ... و لكم قتيل في الهوي لم ينعش!
 جمعت علي من الغرام عجاءب ... خلفن قلبي في اسار موحش
 خل يصد وعاذل متنصح ... و منازع يغري ونمام يشي
 غيره:
 اذا الواشي بغي يوما صديقا ... فلا تدع الصديق لقول واش!
 و قلت انا:
 ولاءمة هبت بليل تلومني ... وثوب الدجي ما للصبح به نقش
 وليس لديباج السماء الذي سما ... علينا سوي ترقيش انعمه رقش
 وقد جبت افاقها فكانها ... من السندس الخضر السرادق والعرش
 كان النجوم الزهر في جنباتها ... وجوه زهتهن الملاحة والبش
 تلوم علي ان لم تر الدهر مسعدا ... مناي وصرف الدهر ليس له حفش
 واشجي حشاها ان تبدي بعاتقي ... لانيابه عض وفي عضدي نهش
 وان تفضي من رزاياه طارفي ... و ان قد جري منه علي اعضمي محش
 فباتت يناجيها الاسي ويجيشها ... الي تناجيني ويغلبها الجهش
 وتمحضني منها تخال نصيحة ... ولم تدر ان النصح اونة غش
 تقول: التجء للمترفين فانه ... الي نارهم من نابه دهره يعشو
 فقالت لها اذ كان زورا مقالها ... مقالة شهم ليس في قيله رفش
 هو الدهر ما يبقي علي متخشع ... جزوع ولا يرثي لشاك اذا يشطو
 واحداثه تجري فمن ذي هوادة ... اليف وذي شحناء اخذته بطش
 وما الدهر الا واديان فمعش ... انيس لمراد وذو جرد وحش
 وداران دار ذات نعمي هنيءة ... و فرش واخري لا نعيم ولا فرش
 ويومان يوم انت فيه متوج ... علي العرش او يوم به حسبك الفرش
 وما المال الا مزن صيف وقلما ... يدوم ويجدي للصدي ذلك الطش
 وليلة سار بينما هو مقمر ... بصحراء غاب البدر فاستوسق الغبش
 وليس الفتي من ليس يبرح ضارعا ... هلوعا اذا يرمه من دهره خدش
 كءيب بءيس ان عرته ملمة ... و تغشاه ان اثري الشراسة والفحش
 سءول لما وافي منوع لما حوي ... ودود لمن اثري بغيض لمن يغشو
 عزيز علي المولي ذليل علي العدا ... عبوس اذا يسمو طليق اذا يلشو
 ولكن من ان ناله لا شباته ... تفل ولا في حزمه يدرك النفش
 ضنين بماء الوجه لا يستثيره ... الي مطمع في غير خالقه حرش
 صبور علي علاته متجرع ... دوين الهوان ما تهرعه الرقش
 عليم بان الناءبات اذا عرت ... فملجءها السامي بسلطانه العرش
 هو المرتجي في فتح ما كان مرتجا ... و تنوير ما امسي به اظلم الغطش
 وثيق بهذا لا تلين صفاته ... اذا قرعت احشاءه النوب المحش
 قريب من المولي صفي اذا اعتني ... و مبتعد عنه اذا مسه خيش
 فلا عرضه يبلي ولا حزمه يهي ... و لا وهنه يبدو ولا سره يفشو  فذلك ما عاش السمي مكانه ... و اخلق بان يسمو اذا حفه النعش
 قوله: السرادق والعرش، السرادق: البيت من الكرسف والذي يمد فوق صحن الدار؛ والعرش: الخيمة وسقف البيت وما يستظل به.
 والبش والبشاشة: طلاقة الوجه.
 والنقربات: الخيل تقرب مرابطها.
 والبرش في شعر الفرس نكت صغار تخالف ساءر لونه.
 والخفش: الطرد والمحش: قشر الجلد من اللحم وشدة الاكل.
 والجهش: الفزع يقال: جهش اليه جهشا اذا فزع. وهو يريد البكاء كالصبي.
 والرفش: الضعف والوهن او الخلط من قوله: رفشت الشء اذا دققته وهرسته مجازا.
 والكشو: العض.
 والغبش: ظلمة اخر الليل واثري الرجل: كثر ماله وغشاه يغشوه وغشيه يغشاه: اتاه.
 ولشا الرجل: خس بعد رفعة.
 والحرش: التحرك والاصطياد.
 ولنكتف بهذا القدر والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 باب الصاد
 اصبر من حمار.
 الصبر خلاف الجزع صبر بالفتح صبرا فهو صابر وصبور وتصبر واصطبر. والصبر ايضا: الحبس واللزوم؛ والحمار معروف وطبعه الصبر علي الاثقال والاحمال.
 اصبر من ذي الضاغط.
 الصبر مر وذو الضاغط: البعير والضاغط انفتاق في ابطه.
 وفي عبارة بعضهم هو البعير الذي حز مرفقه جنبه.
 اصبر من عود بدفيه الجلب.
 العود: المسن من الابل كما مر؛ والدفان: الجنبان؛ والجلب جمع جلبة علي مثال غرفة، وهو اثر الدبر.
 والمثل الاول من هذين. قال البكري: هو لسعيد بن ابان بن عيينة بن حصن؛ والثاني لحلحلة بن قيس بن اشيم وكلاهما فزاريان.
 قال: وخبر ذلك ان كلبا اوقعت ببني فزارة وقتلوا منهم نيفا وخمسين رجلا. فتلافي عبد الملك امرهم وتحمل لبني فزارة نصف الحمالات واداها اليهم وضمن النصف الاخر الي العام المقبل. ثم ان فزارة اخفرت ذلك وغزت كلبا. فلقوهم ببنات قين فتعدوا عليهم في القتل فغضب عبد الملك لاخفارهم ذمته فكتب الي الحجاج يامره اذا فرغ من ابن الزبير ان يوقع ببني فزارة. فلما فرغ الحجاج من شان ابن الزبير نزل ببني فزارة. فاتاه سعيد وحلحلة المذكوران، فاوثقهما وبعث بهما الي عبد الملك. فلما مثلا بين يديه قال عبد الملك: من كان عنده دين وتر فليقم اليها! فقام ابن سويد الكلبي وكان ابوه ممن قتل ببنات قين فقال: يا حلحلة هل احسمت سويدا؟ فقال: عهدي به يوم بنات قين وقد انقطع خروه في بطنه. فقال: اما والله لاقتلنك! قال: كذبت ما انت تقتلني وانما ابن الزرقاء! والزرقاء احدي امهات مروان بن الحكم يعابون بها. فنادي بشر بن مروان وامه فزارية فقال: صبرا حلحل! فقال حلحلة:
 اصبر من عود بدفيه الجلب ... قد اثر الباطن فيه والحقب
 ثم التفت الي ابن سويد فقال: يا ابن استها اجد الضربة! فقد وقعت بابيك مني ضربة اسلحته. فضرب ابن سويد عنقه.
 ثم قدم سعيد بن ابان ليضرب عنقه فناداه بشر: صبرا يا سعيد! فقال:
 اصبر من ذي ضاغط عركرك ... القي بواني زوره للمبرك
 فضرب عنقه والحقه بصاحبه.
 والعركرك: البعير الغليظ؛ والزور: الصدر.
 اصبر من قضيب.
 قضيب بالقاف والضاد المعجمة علي مثال امير رجل من ضبة.
 صاحب الدابة اولي بمقدمها.
 يتمثل به وهو يروي اثرا او حديثا. ومعناه ظاهر.
 صادف بطنه بطن تربة.
 يقال: صادفه اذا لقيه ووجده؛ والبطن خلاف الظهر، من الحيوان ومن الارض ايضا؛ وتربة علي مثال همزة واد معروف يصب في بستان ابن عامر. فيقال هذا عند مصادفة الخصب وسعة العيش كانه صادف هذا الوادي.
 صاحب السلطان كراكب الاسد يهابه الناس وهو لمركوبه اهيب
 هذا المثل من الامثال الحكيمة، وهو قول الشاعر:
 لا تصاحبن السلطان في حالة ... صاحبه ليث الشري يركب
 يهابه الناس لمركوبه ... و هو لما يركبه اهيب
 و سياتي استيفاء هذا المعني في الحكمة، ان شاء الله تعالي.
 اصح من عير ابي سيارة.
 الصحة ضد السقم، والعير بالفتح الحمار الوحشي. قال امرء القيس:
 كاني ورفد والقراب ونمرقي ... علي ظهر عير وارد الخيرات
 و قد يطلق علي الاهلي، كما قال الاخر:
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... و ذا يشج فلا يرثي له احد!  و ابو سيارة بفتح السين وتشديد الياء عميلة بن خالد العداوني. وكان له حمار اسود جاز عليه من مزدلفة الي مني اربعين سنة. وقيل: ولا يعرف حمار اهلي عاش اكثر من هذا الحمار. وضرب به المثل في الصحة وقال السهلي: هي اتان عوراء سوداء خطامها ليف. وكان ابو سيارة يقول:
 لا يهم لي في الحمار الاسود ... اصبحت بين العالمين احسد
 بت ابا سيارة المحسد ... من شر كل حاسد يحسد!
 و هو الذي يقول: اشرق ثبير كي ما نغير! وكان يقول في دعاءه: اللهم بغض بين رعاءنا، وحبب بين نساءنا، واجعل المال في سمحاءنا! وفيه يقول الشاعر:
 خل الطريق عن ابي سياره ... و عن مواليه بني فزاره
 حتي يجيز سالما حماره ... مستقبل القبلة يدعو جاره!
 وقد اجار الله من اجاره
 صرح حجير!
 التصريح خلاف التعريض؛ وحجير رجل من اليمامة كان مءذنا لمسيلمة الكذاب لعنه الله! وكان اول ما امر ان يذكر مسيلمة في الاذان توقف. فقال له محكم بن الطفيل: صرح حجير! فذهبت مثلا.
 صرح الحق عن محضه.
 التصريح خلاف التعريض، وصرح فلان بما في نفسه: كشفه؛ والمحض الخالص، وصرح الحق عن محضه انكشف واتضح.
 واورده ابو عبيد القاسم بن سلام، لاعلان السر وابداءه بعد كتمانه باللفظ السابق. فقال البكري: جميع العلماء انما اوردوه: صرح الحقين. قال. وتقدم ذكر الحقين وتفسيره؛ ومحضه: خالصه. انتهي.
 قلت: وهذا اللفظ احسن وابين تمثيلا، وانسب لذكر المحض. وقد تقدم لنا نحن ايضا تفسير الحقين من اللبن والمحض: الخالص منه؛ قال طرفة:
 ويشرب حتي يغمر المحض قلبه ... و ان اعطه اترك لقلبي مجثما
 فاذا انكشف الامر عن ستره وظهر بعد التباسه، كان كاللبن المنكشف رغوته عن محضه.
 صدقني سن بكره.
 الصدق خلاف الكذب، وصدقت الرجل: اخبرته بصدق، فهو مصدوق؛ والسن بالكسر واحدة اسنان الفم، ومقدار لعمر ايضا؛ والبكر بالفتح: الفتي من الابل، جمعه بكار وبكارة بكسرهما.
 وهذا المثل يضرب لمن يخبرك بسره، وما انطوت عليه ضاوعه.
 واصله ان رجلا ساوم اخر في بكر فقال: ما سنه؟ قال: بازل. ثم نفر البكر. فدنا اليه صاحبه يسكنه وجعل يقول: هدع! هدع! وهي كلمة يسكن بها الصغار من الابل. فلما سمعه المشتري قال: صدقني سن بكره. وهو اما ان يكون برفع سن علي اسناد الصدق اليه مجاز، واما بنصبه علي حذف المضاف او الجار، اي: صدقني خبر سن بكره، او في سن بكره، وهما وجهان في المثل، وفاعل الفعل علي هذا الباءع، وهو اما ان يكون صدقه اياه باخباره الاول انه بازل، ويكون خرج مخرج الهزء والسخرية او بكلامه الثاني الذي يسكن به البعير وهو الاظهر.
 اصدق من القطا.
 الصدق مر؛ والقطا طاءر معروف، وتقدم ايضا، قيل: وسميت قطا لانها تقول في صوتها: قطا! قطا! فسميت بحكاية صوتها. ومن ثم قالوا: اصدق من القطا وانسب من القطا قال الكميت:
 لا تكذب القول ان قالت قطا صدقت ... اذ كل ذي نسبة لابد ينتحل
 صدقك يبني عنك لا الوعيد.
 الصدق مر؛ ويبني، من النبوة وهو الارتفاع. تقول: نبا الشء غير مهموز، ينبو، نبوة، اي ارتفع؛ ونبا الشء عن الشء: تجافي عنه ولم يعمل فيه او لم يطمءن عليه. قال الشاعر:
 ان جنبي عن الفراش لناءب ... كتجافي الاسر فوق الظراب
 و الاسر: البعير يصيبه السرر داء في صدره يمنعه البروك والطمانينة، وانبيته عني: جافيته ودافعته؛ والوعيد: الوعد بشر.
 والمعني ان صدقك في لقاءك عدوك ودفاعهم هو الذي يدفعهم عنك، لا وعيدك اياهم من غير فعل. وكذا كل امر تزاوله انما يظفرك منه بما ترغب، وينجيك مما ترهب، صدقك وجدك وسعيك جلبا ودفعا، لا مجرد اللسان.
 اصرد من عنز جرباء.
 الصرد: البرد بفتح فسكون، وصرد الرجل بالكسر صردا فهو صرد: وجد البرد سريعا. قال الشاعر:
 اصيح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
 و العنز معروف والجرب بفتحتين معروف جرب بالكسر فهو اجرب، وجربت فهي جرباء. والعنز الجرباء لا تستطيع الم البرد، ولا تمسك نفسها عنده. فضرب بها المثل لمن يجد البرد سريعا.
 اصرد من عين الجرباء.  الصرد مر؛ والحرباء: الحيوان المعروف، وتقدم ما فيه، وناه يستقبل عين الشمس ابدا ويدور معها حيثما دارت. ومن ثم ابن الرومي الرقيب بالحرباء حيث قال:
 ما بالها قد حسنت ورقيبها ... ابدا قبيح قبح الرقباء!
 ما ذاك الا انها شمس الضحي ... ابدا يكون رقيبها الحرباء
 فصارت الحرباء لذلك عن بعضهم ان المثل الاول تصحف هذا.
 صرفانية ربعية، تصرم بالصيف وتوكل بالشتية.
 الصرفان بالفتح والتحريك: تمر رزين صلب يعده العبيد والاجراء وذوو العيال لعيشهم لكفايتهم ومنها قول الزباء:
 ما للجمال مشيتها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا؟
 و في الصحاح: قال ابو عبيدة: ولم يكن يهدي اليها شء كان احب اليها من التمر الصرفان. وانشد:
 ولما اتاها العير قالت: ابارد ... من التمر ام هذا حديد وجندل؟
 و ثرم التمر قطعه؛ والشتية تصغير الشتاء.
 والمثل ظاهر المعني، ولم اقف بعد علي اصله وسببه.
 الصارم ينبو.
 الصارم: السيق القاطع؛ ونبوه: تجافيه عن الضريبة، كما مر انفا في تفسير النبوة.
 وهذا من امثال اوس بن حارثة. ومثله الجواد يكبو. والمراد من ذلك ان الكريم تكون له الزلة والشريف تكون له السقطة، واللبيب تكون له هفوة والجواد تكون له الوقفة، ونحو ذلك.
 اصغر القوم شفرتهم.
 الصغر ضد الكبر، والشفرة بفتح فسكون السكين العظيم جمعه اشفار. والمعني اصغر القوم خادمهم.
 صفرت وطابه.
 يقال: صفر الشء بالكسر فهو اصفر، والصفرة لون معروف. وصفر البلد ايضا والبيت ونحوه اذا خلا من سكانه. ومنه قولهم: نعوذ بالله من صفر الناء! اي خلوه بهلاك المواشي؛ والوطب بالفتح سقاء اللبن والجمع اوطب واوطاب ووطاب.
 ويقال صفرت وطابه اي مات فخلا وطبه من روحه. قال امرء القيس:
 الا يا لهف هند اثر قوم ... هذا كانوا الشفاء فلم يصابوا
 وقاهم جدهم ببني ابيهم ... و بالاشقين ما كان العقاب
 وافلتهن علباء جريضا ... و لو ادركنه صفر الوطب
 اي: لو ادركنه لمات.
 اصفي من عين الديك.
 الصفاء ضد الكدر، صفاء الشء بالفتح يصفو صفاء، فهو صاف؛ والديك معروف ؛ والعين تطلق علي الباصرة وعلي ذات الشء. والمراد هنا الاول. ضربوا المثل بعين الديك في صفاءها. قال الاخطل:
 وكاس مثل عين الديك صرف ... تنسي الشاربين لها العقولا
 و سمعت اعرابية رجلا ينشد:
 وكاس سلاف يحلف الديك انها ... لدي المزج من عينيه اصفي واحسن
 فقالت: بلغني ان الديك من صالحي طيركم وما كان ليحالف كاذبا! ويحكي عن دعبل قال: كنا يوما عند سهل بن هارون، فاطلنا الحديث حتي اضر به الجوع. فدعا بغذاءه، فاذا بصفحة فيها مرق ولحم ديك لا يءثر فيه ضرس. فاخذ قطعة من خبزة فقلع بها جميع المرق ثم بقي مطرقا ساعة، فرفع راسه الي الغلام فقال له اين الراس؟ قال: رميت به. قال: ولم؟ قال: ظننتك لا تاكله. قال: ولم ظننت ذلك؟ فو الله اني لامقت من يرمي برجله، فضلا عن راسه، والراس رءيس، وفيه الحواس الخمس ومنه يصيح الديك، وفيه عيناه اللتان يضرب بهما المثل فيقال: شراب مثل عين الديك، ودماغه عجيب لوجع الكلب. فان كان يبلغ من جهلك اني لا اكله فان عندنا من ياكله: انظر اين هو! قال: والله ما ادري اين رميت به! قال: انا والله ادري: رميت به في بطنك! وسهل هذا ممن يضرب به المثل في البخل، وسنلم بشء من اخباره بعد، ان شاء الله تعالي. وقال عدي بن زيد:
 قدمته علي عقار كعين الديك ... صفا سلافها علي الراووق
 و لهذا الشعر حكاية حسنة لحماد الراوية، وهي مشهورة، وعسي ان نذكرها في موضع اخر.
 صلاح راي النساء فساد، ونفاقه كساد.
 مثل مصنوع فيما اظن، وهو ظاهر المعني.
 اصلح الغيث ما افسد برده.
 الصلاح ضد الفساد كالصلوح، صلح الشء بالفتح والضم صلاحا فهو صلح بالكسر وصالح وصليح؛ والغيث: المطر وقد غاث المطر الارض اي اصابها وغاثها الله يغيثها فهي ارض مغيثة ومغيوثه. والغيث ايضا: النبات سمي بما نشا عنه. قال امرء القيس:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... لغيث من الوسمي راءده خال
 وقال:  وغيث من الوسم حول تلاعه ... تبطنه بشظيم صلتان
 و يحتمل الاخر.
 وهذا المثل يضرب للرجل يكون فاسدا ثم يصلح. والانسب لمعناه انه للشء يصلح من وجه بعد ما فسد من وجه اخر، كالجواد يجبه الساءل بالشتم ثم يحسن اليه ويعتبه او يماطل زمانا ثم يوسع برا ومعروفا فيكون اكثاره الخير جبرا لما في المطل من الاساءة، ونحو هذا من الاعتبار.
 اصنع من دود القز.
 الصناعة بالكسر حرفة الصانع؛ والصنعة بالفتح علمه صنع الشء بالفتح يصنعه صنعا، ورجل اليدين بالكسر وبفتحتين، وصنيع اليدين وصناعهما: حاذق في الصنعة، وصنع اللسان، ولسان صنع اي بليغ؛ وامراة صناع اليدين: حاذقة وتقدم هذا، ودود القز هي دود الحرير، وصناعتها فيه امر عجيب. ولو قيل ايضا اضيع من دود القز بالضاد والياء المثناة من تحت، كان حسنا لانها تلف علي نفسها حتي تموت. وبها يضرب الحكماء المثل لجامع المال الحريص عليه ثم يخزنه وبمنعه الحقوق حتي يهلك في جمعه، فياخذه الوارث كما يءخذ الحرير بعد موت الدودة.
 اصنع من سرفة.
 الصنع مر؛ والسرفة بضم السين ويكون الراء المهملتين وبالفاء دويبة، ويقال هي الارضة، وهي تتخذ بيتا من دقاق العيدان، ثم تلزقه بعود بمثل نسيج العنكبوت الا انه اصلب. ثم تلزقه بعودان من اعواد الشجر وقد غطت راسها وجميعها فتكون فهي ويقال تدخل فيه فتموت.
 اصنع من تنوط.
 التنوط بفتح التاء وضم الواو المشددة، وبضمها وكسر الواو: الطاءر، والواحدة تنوطية، وهذا الطاءر يدلي خيوطا من شجرة وينسج عشه كقارورة الدهن منوطا بتلك الخيوط فيفرخ فيه. ولذلك سمي التنوط.
 صابت بقر.
 الصوب مجء السماء بالمطر وصاب نزل قال:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 و صابه المطر اي مطر والصوب ايضا: القصد، تقول: صاب السهم اي قصد ولم يجر؛ والصوب ايضا واصواب صد الخطا والقر بضم القاف البرد وقر الرجل بالضم اصابه القر فهو مقرور ويوم قر بالفتح بارد قال: امرء القيس:
 لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 تميم بن مر واشياعها ... و كندة حولي جميعا صبر
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحقت الارض واليوم قر
 و القر ايضا بالضم القرار ومنه قولهم: صابت بقر اي صارت الشدة في قرارها. قال: طرفة:
 كنت فيكم كالمغطي راسه ... فانجلي اليوم قناعي وخمر
 سادرا احسب غيي رشدا ... فتناهيت وقد صابت بقر
 هذا تمام ما وجد من هذا التاليف العجيب، والاسلوب الغريب، بخط الشيخ المءلف، رحمه الله تعالي ونفعنا به علي يد كتابه وناسخه عبد السلام بن عبد الرحمن العدلوني، كان الله له وليا ونصيرا، وفي ثاني عشر من رجب الفرد الحرام، عام اربعة وثلاثين وماءة والف.
 الحمد لله! قوبلت هذه النسخة باصلها، اصل المءلف رحمه الله تعالي عليه بجد وجد في طرق تصحيحها بذلك منه بفقدها ما وجدته في حيز الضد. والحمد لله الذي هو سني ذلك حق الحمد حمدا واري الزند سامي البند، ذاكي الرند وصلاة الله العديمة الند الفاءحة الند، علي من ليس لمن يرتجي شفاعة من الصلاة عليه من بد، وعلي اله ويلم تسليما.
 قال هذا وكتبه بيده مصححها محمد بن قاسم بن محمد ابن زاكور الفاسي عامله الله! 